RADWIMPS（中文：英雄懦夫/英勇的膽小鬼（金牌大風）→拉德溫普斯（環球音樂），日語：ラッドウインプス），是日本4人搖滾樂團，現乃日本環球音樂旗下的藝人，所屬經紀人公司為voque ting（旗下藝人只有RADWIMPS）。
對「生命」持徹底的肯定態度，但卻同時反對永生，這兩種態度在他們的很多曲子裡面經常對照出現。
全部歌曲都是由野田洋次郎包攬作詞、作曲，可以說歌詞都是野田的心裡話。野田說歌詞全是他自己身上所發生的事情（除了《遠恋》一曲），還表示自己「用4張專輯來對一名女性表達愛意」，在曲中能時時感受到對所愛人的過度形容。另外，內容還有對社會現象的諷刺、占星術、黃段子等，曲中用詞十分廣泛。且搖滾、電子、饒舌、嘻哈等音樂元素在歌曲中均有體現。
《RADWIMPS 4》為止的專輯中都以第一人稱「僕（「我」的男性用語）」來歌唱，而第5張專輯《アルトコロニーの定理》開始，歌曲則是獻給「君（意為「你」，包括女朋友、隊員、工作人員、聽眾）」。
在作曲的時候曲調也會發生變化，因此也曾說過「寫曲子的時候順便也把樂團名改掉吧」之類的話。其實《ジェニファー山田さん》是一個叫「味噌汁』S」樂團的歌，在現場演唱的時候，隊員們都穿上帶有「味」字圖樣的T恤，戴上滑稽的鼻子眼鏡來演繹。針對時事話題，這首曲子中寫到的小泉首相後來也相應地改成了安倍首相。
雖然持著「不想違背RADWIMPS獨特風格」、「不想與人雷同」的態度，謀求變化，但他們都覺得像是「結果繞了一圈回到原點」，謙虛地表示對自己所作的音樂不滿意。
而且隊員們都是Red Hot Chili Peppers的鐵桿歌迷。在2007年2月的bridge上野田洋次郎和桑原彰說他們是BUMP OF CHICKEN的大fan。
在日本藝能界中，有很多藝人都是RAD的歌迷，其中有杉崎美香、妻夫木聰、富堅義博、長澤雅美、國分太一、二宮和也等等。DREAMS COME TRUE的吉田美和在與野田一起參加live時更以fans身份出現。

