


令和（日語：令和／れいわ Reiwa */?）是日本今上天皇德仁的年號，也是日本現行使用的紀年稱號，選自日本古籍《萬葉集》當中的詩句「初春令月，氣淑風和」[1]，為日本第一個參照典故非中國傳統典籍的年號。該年號於日本時間2019年5月1日零時整正式啟用，取代前任天皇明仁的「平成」年號[2][3]。
今年是公元2020年，即令和2年。
 除特別註明外，本文所有時間均以東九區時間（UTC+9）為準。2016年8月8日，時任日本天皇明仁發表全國電視演說，向國民表達生前退位的意向[5]。2017年6月16日，日本政府公布僅適用於明仁的《天皇退位特例法（日語：天皇の退位等に関する皇室典範特例法）》，同年12月1日的皇室會議商討後，決定明仁於2019年4月30日「生前退位」（讓位（日語：譲位））、時任皇太子德仁親王於5月1日繼位並更改年號。
2019年4月1日上午9時30分至10時8分，日本內閣召開專家座談會[註 1][6]，並且在10時20分聽取參眾兩院正副議長的意見之後，立即召開臨時內閣會議（日語：閣議 (日本)）作出關於新年號的最終決定，再由宮內廳長官山本信一郎（日語：山本信一郎）、宮內廳次長西村泰彥（日語：西村泰彦）分別赴皇居御所向明仁、東宮御所向德仁親王報告[7]，後於11時40分由內閣官房長官菅義偉於總理大臣官邸公布[8]新年號為「令和」。同日，日本外務省向獲日本承認的195個國家[註 2]，以及聯合國、歐洲聯盟等國際組織通告新年號的羅馬字拼寫為「Reiwa」[10]。
此次新年號選定過程中，除獲選者「令和」外，據報其餘候選年號共有5個，分別為「英弘」（英弘／えいこう Eikō〔Eikou〕）、「久化」（久化／きゅうか〔きうくゎ〕 Kyūka〔Kiukwa〕）、「廣至」（広至〔廣至〕／こうし〔くゎうし〕 Kōshi〔Kwautsi〕）、「萬和」（万和〔萬和〕／ばんな〔ばんわ〕 Banna〔Banwa〕）與「萬保」（万保〔萬保〕／ばんぽう Banpō〔Banpou〕）；此外，據讀賣新聞報導，同樣出自日本古籍的「天翔」（天翔／てんしょう〔てんしゃう〕 Tenshō〔Tentsiyau〕）一詞亦一度是新年號的有力候選，但因已有同名的葬儀社，不符合年號遴選標準而作罷[11][12]。
最後，「令和」獲大多數專家支援而中選。而「令和」的提案者可能為國際日本文化研究中心名譽教授中西進（日語：中西進）[13][14][15]。
為因應新年號更替，日本政府督促各級政府機關以及民間企業，能在新年號公布到正式啟用期間完成資訊系統的更新作業[16]。由於「令和」在英文（或羅馬字）可寫作「Reiwa」或「Leiwa」，日本工業規格確定以「R」做為英文表記[17]。內閤府官房總務課負責人答覆媒體指，會與公文書寫法保持一致，採平文式羅馬字寫作「Reiwa」[18]。
統一碼聯盟已在Unicode中預先存留碼位U+32FF ㋿ （目前在部分作業系統上無法顯示，而變成一個框），以作為「令和」的全形年號符號，顯示為「⿰令和」（左「令」右「和」）[19]。同年5月7日發行的Unicode 12.1.0版，已經將U+32FF正式指定為「㋿」[20][21]。
微軟於2018年8月開始給出新年號有關的邏輯，開放有關人士進行測試[22]，並且於2019年4月25日開始對當時仍受支援的所有Windows作業系統版本，包括Windows 8.1、Windows 7 SP1和Windows Server 2008 SP2之後的Windows Server等，進行有關的推播更新[23]；而對於Windows的最新版本Windows 10 1809版，雖然因計劃中的其他更新內容沒能就緒而推遲更新，但仍於2019年5月1日當日推播KB4501835緊急更新，以支援令和年號[24]；Windows 10 1903預覽版（慢速和發行預覽通道）亦於2019年5月2日實現更新[25]。
蘋果公司在作業系統macOS的14.4.5版及iOS的12.3版加入了對於日曆顯示令和年號的支援[26][27]。
在年號公布當日，日本全國手語研修中心下屬的日本手語研究所開始商討「令和」如何在日本手語中表現，並提出9個預選方案。最後，研修中心在2019年4月2日於京都府舉行記者會，決定「令和」的表現方式為「將聚集一起的五個手指，隨著手臂慢慢伸出而放開」。日本手語研究所的高田英一所長指出，將聚集的手指放開的表現方式，是描述梅花在春天盛開的情境，手臂的伸出即意味著「向未來邁進」[28]。
年號「令和」的直接來源是日本古代詩歌總集《萬葉集·卷五·梅花歌卅二首·並序》收錄大伴旅人的漢文序言部分：「于時初春令月，氣淑風和，梅披鏡前之粉，蘭薰珮後之香[29]」；「令」為美好，而「和」則溫和，即美好溫和之意[30][31]，是第一個參照日本經典而非中國古籍的年號[2]。
內閣總理大臣安倍晉三在新年號公布後召開的記者會上表示新年號蘊含「文化在人們相互貼近的美麗心靈中誕生並茁壯成長」的意涵[32]。日本外務省在4月3日對駐外使領館發出指示，指示其對海外說明「令和」具有的含意是「beautiful harmony」（即「美麗的和諧」）[33]。
與此同時，相關學者認為「令和」及其出處《萬葉集》都受到中國典籍的影響[34]。在日本岩波書店出版的《新日本古典文學大系·萬葉集（一）》一書中，對「令月」的補註中提到東漢張衡《歸田賦》[35][36]。《萬葉集》此句與《歸田賦》的「於是仲春令月，時和氣清」意境相仿[37]，「氣淑風和」則另有可能化用自東晉王羲之《蘭亭集序》中的「天朗氣清，惠風和暢」[37][38]。比大伴旅人年代稍早的唐代薛元超《諫蕃官仗內射生疏》也出現「時惟令月，景淑風和」類似筆法[39][34]。對於「令和」與《歸田賦》等文之間產生連結，部分中日網友認為「無法逃避中國的經典影響」[39]。
按照日本媒體的報導，雖然時任內閣總理大臣安倍晉三在年號選擇的過程中有表達過「如果年號的來源是日本的作品的話那也不錯」的想法，但由於日本漢文古籍中有不少都是引自中國典籍，因此也有考慮從中國典籍和日本典籍兩方面共同作為來源的年號名稱[40][41]。對此有日本評論文章認為，這是在未能獲得皇室支援的情況下所達成的妥協方案[42]。
由於「令」字在當今漢字文化圈多有「命令」的意思，有日本漢字學家曾經把「令和」年號解讀為「使之和」[43]。美聯社和紐約時報在年號公布後初期曾把年號翻譯成「秩序與和平」（英語：Order and Harmony）[44]。
令和n年與公元g年的關係是 n = g - 2018。
