
《你的名字》（日語：君の名は。，英語：Your Name[3]）是日本動畫家新海誠編劇與執導、於2016年8月26日在日本首映的動畫電影[4]。影片由田中將賀擔任人物設計、作畫導演為安藤雅司[5]、劇中音樂則由搖滾樂團RADWIMPS負責製作，影星神木隆之介與上白石萌音分別為片中男女主角配音[6]。
本作是新海誠第一次採用製作委員會方式的作品。該片上映後連霸日本數週票房冠軍[7]，並獲得西班牙錫切斯影展最佳動畫長片獎等電影獎榮譽[8]。衍生作品《小說 你的名字》榮獲2017年SUGOI JAPAN Award娛樂小說部門首獎[9]。
三得利南阿爾卑斯天然水（日語：サントリー天然水）曾以《你的名字》為主題製作廣告[10]。
提阿瑪特彗星（ティアマト彗星）每逢1200年造訪地球，在深山小鎮糸守町（糸守町／いともりまち）[註 7]中家族世代經營鎮內「宮水神社」的高中少女宮水三葉、以及東京四谷[註 8]的高中少年立花瀧，從某天開始，在睡覺的時候，就會靈魂互換，醒來什麼都不記得，感覺像做了奇妙的夢，但周圍的人會講出他們昨天有違平常。他倆很快意識到這種情形，困惑之中開始在彼此手機留言，逐漸地變得習慣於身體切換，並干預對方的生活。三葉不僅樂於所嚮往的東京生活，也利用女人心這點，幫助瀧更接近其打工的美女前輩奧寺，促成與她約會；而瀧以陽剛的形象，幫助柔弱的三葉在她的學校更受歡迎，雙方逐漸對彼此有好感。
有次三葉（瀧）和妹妹四葉、外祖母一起徒步至宮水神社位在鎮外山上的「御神體」，途中外祖母告訴她們：「產靈」、「ムスビ」、「結」都可以連結人與時間，在本質上是相同的[12]，因此宮水家族的歷代巫女都編織結繩來體現，水酒等進入人體也能和時間形成連結。三人參拜位於破火山口型窪地[註 9]「隱世」（カクリヨ）上的御神體，並以口嚼酒為半身獻祭。回程時當三葉（瀧）和妹妹四葉、外祖母在觀看糸守湖的夕陽時，外祖母對三葉（瀧）說：「你是不是在作夢？」，瀧聽完後從床上驚醒起來，並發覺自己在流淚。
瀧與奧寺約會時，偶然看到飛驒市照片喚起記憶，三葉留下信息告訴瀧約會後正好可以看到彗星，瀧覺得此話十分奇怪，決定打電話詢問卻打不通，而且自那天起就再也沒有跟三葉交換身體。心中充滿疑問的他利用擅長的素描畫下片段印象，並與同學藤井司、前輩奧寺一起去飛驒探個究竟。在瀧一行人拿著素描詢問當地居民但四處碰壁之際，遇上拉麵店老闆閒聊回憶起家鄉，得知該地名為「糸守町」，並在拉麵店老闆的帶領下來到已無人居住的原糸守町區域；由於三年前提阿瑪特彗星分裂出來的彗星擊中當時正在舉行秋日祭典的宮水神社一帶，村鎮被摧毀大半，超過500名鎮民、包括宮水本家及其朋友皆不幸罹難。不相信這個事實的瀧打開手機，卻發現三葉的留言全部消失，而歷史文獻亦將她列在罹難者名單之中。當天晚上和奧寺談起瀧手上不知何來的結繩信物時，瀧想到三葉外祖母曾經說過土地神可以連結人與時間，便決定前去糸守町尋找和三葉以及彗星墜落有關的事物。他留下字條跟藤井司、奧寺說明原因後，在拉麵店老闆的幫助下前往糸守町的御神體。
瀧到達御神體後，嘗試喝下三年前三葉所製作而自己當時留下的口嚼酒，一陣暈眩襲捲而來、他意外絆倒時，過去三葉人生歷程的種種片段彷若歷歷在目，等到瀧回過神來，發現自己再度與三年前的三葉交換身體。在三葉（瀧）思考如何在彗星墜落前拯救糸守町時，又被外祖母識破，並提起自己、二葉、甚至整個宮水家都有過似夢索命記憶時候，但是自己已經錯過了記憶，特別告誡三葉（瀧）要好好珍惜現在這個緣份。三葉（瀧）向友人勅使河原克彥、名取早耶香說明情況並且開始策畫避難行動，查出小鎮所環繞的糸守湖也是隕石造成的撞擊坑[註 10]，更加深他們的信念。勅使河原克彥負責用水膠炸藥爆破糸守町附近的變電所造成騷動，名取早耶香則在爆炸後透過廣播疏散鎮民，三葉（瀧）則是跑去跟身為町長的父親要求疏散鎮民，爭執之中町長亦從三葉舉止發現她的意識變成別人。在三葉（瀧）奔走之際，在御神體的瀧（三葉）醒來對於瀧的身體為何在御神體感到不明白，好奇的瀧（三葉）在走出御神體的山頂時見到消失的小鎮，才領悟到本人已在當時觀看彗星的時候身亡。當三葉（瀧）回到御神體後，在「黃昏之時」（カタワレ時）兩人得以相見。在短暫的寒暄後，為避免再次相忘，瀧提議雙方在對方手上寫下自己的名字。三葉正要在瀧手上寫下名字之際兩人卻又分離，而瀧在三葉手上寫下了「喜歡你」。回復真身的三葉繼續執行瀧未完成的計畫，造成騷動促使鎮民避難，但其同儕的行動遭町長阻止，此時三葉見到彗星分裂碎片開始墜落，趕緊再次去遊說父親……
時間跳到瀧自飛驒回來五年後，瀧已經進入社會工作，對他在御神體時的種種印象已變得模糊，以為是跟藤井司、奧寺吵架然後負氣跑到山頂散心；回到東京後卻不自覺地對糸守這個地方很在意，從新聞記錄中得知鎮民因町長以「演習」名義指示至當地高中避難而躲過一劫。即使距彗星災難八年後（2021年），大學畢業在東京四處求職的瀧，仍依稀想找尋某人，期間數次與三葉擦肩而過。在一次偶然機會下，瀧與三葉隔著不同電車的車廂，驚訝地遇見了彼此。雙方下車後焦急地想與對方見面，最終在階梯相會。此時的瀧和三葉逐漸對彼此有了熟悉的感覺，在那久別重逢的當下，眼淚從兩人的臉龐止不住地滑下。瀧忍不住開口問：「我是不是在哪裡見過你？」，三葉回答「我也是。」最終，雙方對問：「你的名字是？」（君の、名前は）。
東寶在映像事業部負責發行《言葉之庭》之際即傳達長期合作意圖，由於CoMix Wave Films自己沒法應付更具規模作品，因此慶功宴時社長川口典孝告知下次全都交給東寶辦理，而日本全國23家戲院上映就有1.3億日圓票房佳績，讓東寶認為導演非新海誠莫屬。2013年秋企畫啟動，2014年春正式洽商相關事宜[23]。只是不光尊重導演的作家性，也得考量賣座需求、該有現場能跟他議論的人才行，東寶最當紅的川村元氣於是加入。2014年夏開始製作[24][25]。
其實早在《星之聲》那時東寶驚服新海才能，當時董事（現社長）帶著川村登門造訪尋求合作卻鎩羽而歸；雖然如此，仍對時任董事的川口表達「希望有朝一日能一起工作」，結果成真。[26][27][28]
作品劇情方面上，新海誠最初的方向並非以單純戀愛題材為主，而想採用「有著見面的命運但遲遲無法相見的兩人」；一種較不平常的「Boy meets girl」風格故事[29]。其中過去2014年新海誠替教育機構「Z會」補習班製作的廣告動畫短片《十字路口》（クロスロード），被新海誠作為此影片的原型[30][31]。
作品靈感之中，平安時代的女性和歌歌人小野小町的一首創作歌詞「夢裡相逢人不見，若知是夢何須醒。縱然夢裡常幽會，怎比真如見一回。」（思ひつつ寝ればや人の見えつらむ 夢と知りせば覚めざらましを）給予新海誠許多劇情上的發想[29][32]。而其它諸如押見修造的《我在麻理體內（日語：ぼくは麻理のなか）》、高橋留美子的《亂馬½》、平安時代小說《真假鴛鴦譜》（とりかへばや物語）、澳洲小說家格雷格·伊根短篇合輯《Oceanic and Other Stories》[註 19]裡頭一篇名為〈保險庫〉（The Safe-Deposit Box）的故事等等以性別轉換、或身份交換題材漫畫小說皆有作為新海誠的參考題材[33]。
新海誠表示出道14年間（截至2016年 (2016-Missing required parameter 1=month!)[update]）不斷嘗試錯誤，像《追逐繁星的孩子》或《言葉之庭》等等製作中每週也會聽取周圍對劇本的看法；此次特別重視劇本，以方向性強的製作人川村元氣為中心、徹底聽從其意見，並花了半年跟製作團隊開會改良。例如影片開頭三葉的糸守生活不能多於15分鐘，就得切換到瀧那邊以免枯燥；劇情數起高潮（ピーク，climax）中，黃昏之時相見於原始劇本是兩個分開場景，整合成同一橋段輪流顯現等，皆出自川村的建議。自承過去長篇作品《雲之彼端，約定的地方》、《追逐繁星的孩子》都掌握不了兩小時片長內容，但這回頭一次有掌控的感覺。[34][35][36][37][38]
起初影片的暫定片名包含有《若知是夢（暫）－男女取替早物語》（夢と知りせば（仮）－男女とりかえばや物語）[23][25][註 20]、和《分身戀人》（かたわれの恋人）[39]等等[40]，影片製作人之一的伊藤耕一郎提議使用「你的名字」[41]。雖然新海誠等人一度對於「你的名字」和同樣原名為「君の名は」的名影劇《請問芳名》撞名而無法決定，在重讀劇本下才確定此建議片名與內容相符，且加上句號要跟《請問芳名》有別。[39]
片中的關鍵因素提阿瑪特彗星（ティアマト彗星／ティアマトすいせい Tiamato suisei ?）純屬虛構，彗星名稱取自古代美索不達米亞神話（英語：Ancient Mesopotamian religion）中創世神祇之一的「提阿瑪特」（Tiamat）；其1200年週期是要跟堪稱千年一次的東日本大震災連結比擬[42]。
擔任本次作品角色設計的田中將賀是過去新海誠在動畫《十字路口》合作的夥伴，因當時田中將賀另需要參與別部劇場動畫《好想大聲說出心底的話。》製作，而無法額外擔任此片作畫監督一職。新海誠隨後想到安藤雅司是自己先前就覺得很好的人選，而試著與對方聯繫[43]。
隨後安藤雅司認為講究細膩動作表現的自己；與角色設計上較美型的田中將賀合作會是個有趣嘗試便接下此任務[43]。在製作時兩人也有著職務互相切換情況，如安藤雅司另處理了影片裡男女主角於身份互換情況下時；在神情與姿態模樣方面的角色設計[44]，田中將賀亦擔任影片開頭段落部份的作畫監督[45]。
在過程當中，新海誠原欲設定三葉有暗戀的異性，但川村元氣指出這樣會讓人「興致缺缺」（萎える），於是改換到瀧，奧寺就此誕生[46]。安藤雅司覺得有特別花一番功夫處理的角色為奧寺，因要著重表現出她身為成年女性的魅力[47]；田中將賀也認為最能凸顯出他作畫風格的角色應是奧寺[48]。
一些新海誠和田中將賀過去製作、或參與的動畫作品，也有成為角色靈感來源或是直接安排串場。如瀧的高校朋友高木真太；其角色印象來自田中將賀擔任角色設計的2011年電視動畫《我們仍未知道那天所看見的花名。》裡登場的「波波」（ぽっぽ）久川鐵道[49]。
三葉班上教古典文學史的小雪老師，即前作《言葉之庭》女主角雪野百香里[50]，依據該故事年表在2013年9月初，雪野辭去原本高中教職[51]，而片中登場時黑板顯示9月3日[52]；此為新海誠要給以前就看過他作品的觀眾能有突發驚喜[39]、以及劇情想像空間的安排[50][53]。不過製作人伊藤耕一郎看法是若同一人在時間軸方面有點不合，就當作平行世界[54]。
至於三葉友人勅使河原跟早耶香的原型，來自《小說 言葉之庭》所提及相澤祥子的朋友勅使河原、早耶香[31]，新海誠強調這樣並不表示兩作品角色設定有關聯[55]。
劇中男主角立花瀧的平日活動區域大量採用東京都新宿區一帶實有的場景，如他平日通勤上學往返為新宿車站與四谷車站[56][57]，過場畫面的新宿警察署（日語：新宿警察署）附近之地景；劇情裡他與奧寺的約會段落中則安排了六本木新城的展望台、國立新美術館、以及新宿的外苑區域出現[58][59]，在三葉前往東京尋找瀧時採用了夕陽時的代代木車站景色[57]。
結尾前，已入社會的瀧與三葉於JR中央線交錯的列車中發現對方，之後分別從新宿車站南口及千駄谷站出發，於須賀町中徘徊並互相找尋對方；最後以位於四谷的須賀神社前階梯處作為最後收尾場景[57][58]。
三葉所居住的糸守町雖在設定上是位於飛驒一帶的虛構城鎮，但劇中瀧一行人前往糸守鎮時則有取用飛驒古川站以及該車站附近的實有場景[60]；包括位於後站的氣多若宮神社[61]、前站的飛驒市圖書館[62]、以及飛驒古川站北方靠近角川站的落合巴士站（落合バス停）等[63]。糸守湖的最初靈感來源是位於新海誠出生地小海町的松原湖[64]，場景則是諏訪市一帶的諏訪湖作為參考[65]。
另外，瀧在打工的義大利餐館名稱「Il giardino delle parole」，為《言葉之庭》義大利版片名。新海誠受訪透露是美術背景決定的，認為既然與一大群美術師共事，有些東西就放手給他們來點創意樂趣，日本觀眾可能不懂，卻仍不失一個小彩蛋。[37]而該義大利餐館在現實中是一間咖啡廳。[來源請求]
負責影片音樂的RADWIMPS為新海誠喜愛的樂團，他們是在動畫發行前2年期間接收到影片策劃川村元氣的電子郵件邀請而促成合作[66]。
初期新海誠的便提出需要26首左右曲子[66]，其中包含插入歌、片尾曲及其它配樂多數由主唱野田洋次郎完成，而樂團吉他手桑原彰及貝斯手武田祐介也分別擔咖啡廳場景或前往飛驒探索真相等段落情節配樂[67]。
新海誠是先將分鏡圖交給RADWIMPS觀看來讓對方參考做出配樂，並且會特別配合對方創作的曲子內容來截短或增加動畫段落長度[68]。而新海誠另曾反應出之前RADWIMPS於2006年發表的單曲〈兩人的事情〉（ふたりごと）；裡頭的一句歌詞「就把一生唯一的空間穿越用在這吧」（一生で一度のワープをここで使うよ）是個能與此篇動畫世界觀連結的內容，而讓RADWIMPS創作能較好拿捏方向[68]，雙方花了一年多在調整音樂和劇本上[37]。
對於野田洋次郎而言，在片尾曲〈沒有怎麼樣〉（なんでもないや）中「再多一點點、只要再多那一點點就好」（もう少しだけでいい　あと少しだけでいい）此段描述即將逝去事物美感的歌詞；便是自己的歌能與動畫內容產生共同點時候。而新海誠也特別將該段歌詞以及另首插入歌〈Sparkle〉（スパークル）裡的「華麗地掙脫」（美しくもがくよ）歌詞引用到自己撰寫的動畫原作小說上[67]。
在考慮到劇中男主角瀧要用女性化言詞來對談場面，新海誠想到神木隆之介是能應付此情況的配音人選[32]。上白石萌音則是新海誠會面多位女演員後，確定能呈現出女主角三葉形象而被挑選[31]，而她過去在電影《窈窕舞妓（日語：舞妓はレディ）》裡的演出也被新海誠認為是個類似三葉故事背景的角色[32]。
對於神木隆之介而言，在原來身份的瀧、與內在變為三葉的瀧兩者之間，要用不同音調搭配且仍要維持住原來瀧的風格是一件挑戰[69][70]。而同樣要應付在劇中兩人交換身體時必須以男孩子的口吻說話的上白石萌音，也參考了一些男子演出影集；其中包含神木隆之介主演的《還有第11人！》[70]。
《你的名字》首場的公開試映會，是在2016年7月3日於美國洛杉磯舉行的Anime Expo2016年展覽會上全球首次公開，當時有超過3400位觀眾提前觀看整部電影，試映後新海誠監督也透露了電影製作的一些細節並與觀眾互動。[72][73]
在日本的首場試映則是2016年7月7日於東京都內舉行，當時新海誠與相關演員特別穿著浴衣登場[74]。
比起新海誠的前一部作品《言葉之庭》在日本全國只有23間電影院播放，《你的名字》則被安排約有300間電影院播放[75]。
製片團隊原預估在日本的票房成績約為《言葉之庭》的1.5億日圓10倍，亦即15億日圓[76][77]；首週上映便躍上當週排行榜首且達到12億日圓成績[78]。有趣的是，當票房超過50億日圓、著眼突破百億時，新海誠惶恐自認沒有如此實力[79]，感到有點困擾[80]。
之後在2016年9月23日——電影上映後28日內，在日本票房成績突破100億日元，成為首部非吉卜力工作室製作而能達成100億日元票房的動畫電影[81]，並在上映8週左右期間達到超過150億日圓[82][83]，且在第9週陸續超越原先列在日本歷代電影票房排行前十名內的《阿凡達》、《崖上的波妞》[84]，成為日本歷代國產電影第5名[85]。《你的名字》在日本上映9週內保持票房第一的佳績，直到第10週才跌到第二名。然而從第11週開始再次攀上日本週末電影票房冠軍寶座，第14週再次位居第二名。
到第14週時，累積票房已突破194億日圓，確定打破1997年宮崎駿《魔法公主》193億紀錄，至第十五週，打破2004年宮崎駿《霍爾的移動城堡》196億日圓記錄，登上日本影史第二名[註 21]，更在12月5日，票房突破200億日圓，成為繼《神隱少女》之後第二部票房突破200億日圓的國產電影。[86]
乘此熱潮，IMAX版於2017年1月13日上映[87]，新海誠藉出席本片在美國洛杉磯先行上映宣傳活動期間，至IMAX公司檢視處理影片效果[88]。
上映第22週，《你的名字》在時隔9週後重返週末票房冠軍寶座。[89]
臺灣於2016年10月14日先行上映連續三天口碑場[110]，於2016年10月21日正式上映[111][112]，在10月28日增加戲院後，全臺總共67間戲院上映，[來源請求]之後與日本同步上映IMAX版[113]。首輪上映至2017年2月9日，二輪電影於2017年2月10日無縫接軌上映。[來源請求]
香港和澳門於2016年11月11日公映[114][115]。
中國大陸則在可能對日本進口電影設限和疑似DVD內審版本偷跑的情況[116]，仍能安排送審引進[117]，並成功通過，定檔於2016年12月2日[118]，此乃新海誠作品首次於中國大陸院線放映；也被看作是「2016年中日集中交流月」活動之一。[119]後本片檔期被延長1個月，為進口日片首例。[120]
韓國則是會先於第21屆釜山國際影展上放送[121]，並於2017年1月4日公開[122]。
美國與加拿大也已於2017年4月7日公映。[123][124]
歐洲部份，西班牙則先在第64屆聖賽巴斯提安國際影展上展出[125]，英國與法國則分別在2016年11月、12月期間上映[126][127]。
日本方面，票房累積至250.3億日圓，為日本歷代電影票房第四名，日本國產電影第二名[128]。
台灣方面，上映一天只有三場的口碑場，全台票房達新台幣1350萬元[77]；正式上映後，首週票房累計至新台幣6400萬元[129]，上映十天全台票房破億[130][131]；2016年11月28日，全台票房破2億元[132]；2016年12月31日，全台票房來到2.43億元[133]；最終全台票房為新台幣2.5億元[134]，位居2016年全台票房第八名，並成為台灣電影票房史上最賣座的日本電影[135]。
泰國方面，於2016年11月10日上映，上映首週既成為周末票房冠軍，達22,996,714泰銖的成績，更勝當地同期上映的《地獄》約一倍[136]。
香港方面，於2016年11月11日上映，開畫後成為第46週香港週末票房冠軍，累計上映四天已超過700萬港元，成功在亞洲拿下周末票房四冠王[137]。截至2016年12月21日 (2016-12-21)[update]，香港票房累計超過3000萬港元[138]，超越《神隱少女》香港票房，並僅次於《STAND BY ME 哆啦A夢》，成為香港史上最高票房收入的2D日本動畫電影和最賣座的日本動畫電影第二名[139]。
英國與愛爾蘭方面，在2016年11月24日聯合上映，總計兩地單日放映廳數及票房皆創日本動畫電影新高[140]。
中國大陸方面，於2016年12月2日上映，片方公布首日票房7502萬人民幣，並在次日零時超過億元[141]，在首週周末票房以2億8231萬人民幣成功拿下中國大陸第49週周末票房冠軍[142]。2017年2月，中國大陸票房達到5.76億人民幣，接連打破先前《STAND BY ME 哆啦A夢》[143]創下的日本電影在華史上最高票房紀錄[144]，和《大魚海棠》創下的2D動畫電影中國大陸史上最高票房紀錄[145]。
韓國方面，於2017年1月4日正式上映，並擊敗蟬聯兩周票房冠軍的《偷天對決》，奪得首日韓國票房冠軍[146]。
電影評論網站方面，基於94條專業評論，爛番茄對這部電影的新鮮度高達98%，其中92條評論表示贊同，2條評論反對，平均得分為8.2/10[147]。Metacritic得分為81分（滿分是100分），基於7條評論[148]。
吉卜力工作室影片製作人鈴木敏夫提出在觀賞這部片時，法國作家安托萬·德·聖-修伯里生前曾提到的「人類到最後仍牽掛著的，就是名為『希望』這樣的毛病。」這句話好幾次在他腦海裡浮現著[149]。電影導演岩井俊二認為新海誠的作品可比雷內·馬格利特的畫作《庇里牛斯山的城堡》（The Castle in the Pyrenees），且有著更高的境界，而此片可謂他過去至今集大成的作品[149]。過去與新海誠在《言葉之庭》合作的歌手秦基博表示著對於不知要花上多少構思，才能表現出像本片如此內容感到震撼[149]。
岡田斗司夫認為新海誠不採曲高和寡方式，用傻瓜也能看懂、傻瓜看了也會哭泣的這種眾人易理解手法而讓本片熱賣[150]。新海誠對此次作品大賣深感偶然，在於年輕人有巨大需求而適時填上這空白，誠屬幸運[80]。NHK節目《今日焦點》調查30歲以上觀眾，從公開1週後占31.4%，到第14週時已至49.3%，顯示衰退較少、不光年輕人也受中高年齡層歡迎[151]。
漫畫家江川達也批評此片以專業角度來看沒有有趣的地方、沒有表現個人特質且缺乏可賣要素；而支持此片影迷對於反方批評的鄙視行為，讓他覺得根本是一部法西斯主義電影[152]。導演是枝裕和接受專訪，反思日本電影危機則感到該片賣座要素有點堆疊過盛[153]。科幻小說家山本弘（日語：山本弘 (作家)）在個人推特表示雖然這是部好影片，但片中對於彗星運行路徑的描述有誤，缺了一筆畫龍點睛效果[154][155]。
另外，該片也入圍了第89屆奧斯卡金像獎最佳動畫長片獎的首輪角逐名單（共27部）[198]，但並未進入最後五強名單[199]。
有日本網民貼出一段影片，表示《你的名字 》中的分鏡抄襲宇田鋼之介的《虹色螢火蟲 ～永遠的暑假～》與細田守的《跳躍吧！時空少女》[212]。
RADWIMPS所創作的電影配樂專輯發行後於首週賣出5.8萬張，並曾蟬聯兩週銷售榜首的成績[213]，此亦為RADWIMPS第一張有達到銷售榜首的專輯作品[214]。
由新海誠所撰寫的原作小說於電影上映前發售，是歷屆新海誠作品的首例。新海誠在書中後記表示，這是在劇本完成、電影製作尾聲時執筆的小說，可視為「小說版」、「電影小說化」、「何者為原作誠屬微妙」[215]。原作小說在電影上映前便已銷售50萬本，在上映後的9月20日為止則達到102.9萬本[216]。角川翼文庫（日語：角川つばさ文庫）還推出由ちーこ繪製插圖、將小說內容標上振假名，適合較低年齡層讀者的版本。
另由負責動畫劇情協助的加納新太所撰寫、封面及內文插圖分別由田中將賀和朝日川日和所繪的外傳小說《你的名字 Another Side：Earthbound》，內容則是以立花瀧（三葉身體）、勅使河原克彥、宮水四葉、宮水俊樹等四名不同劇中角色的視點來表現劇情[220]。起初加納新太曾將奧寺列為外傳小說內容的人選，之後得知新海誠較偏好勅使河原克彥而作了更動[221]。
原作改編漫畫由琴音蘭丸（琴音らんまる）作畫；於雜誌《月刊Comic Alive》上連載[229]。
外傳小說《你的名字 Another Side：Earthbound》的漫畫版由中村純也（中村ジュンヤ）作畫，於Cygames旗下的網路漫畫平台Cycomi（日語：サイコミ）上連載。[236]
2017年9月27日，J·J·亞柏拉罕和《異星入境》的編劇艾瑞克·赫瑟勒宣布，他們將與派拉蒙影業合作，把《你的名字》改編成美國版電影[240]；該片由亞柏拉罕的壞機器人製片公司製作，原版電影的製片人川村元氣也會參與其中，而東寶則會負責該片在日本的發行權[241]。亞柏拉罕負責擔任監製[242]，劇本由赫瑟勒撰寫[243][244]。2019年2月，馬克·偉柏簽約執導美國版。該片的劇情也是男女主角互換身體，但男主角變成來自美國大城市芝加哥的年輕人，而女主角則是住在鄉下地區的美國原住民少女。[245]
#invoke: Navbox
Template:文化廳媒體藝術祭動畫大獎
Template:每日電影獎動畫電影獎
Template:SUGOI JAPAN Award
Template:Portal bar
