《南德意志報》[3]（德語：Süddeutsche Zeitung，讀作[ˈzyːtˌdɔʏtʃə ˈtsaɪtʊŋ]，縮寫：SZ；又譯為《南德日報》）是德國發行量最大的以訂閱方式發行的全國性報紙，由南德意志出版社發行，報社總部位於慕尼黑。
《南德意志報》通過訂閱方式在德國全國發行，每周發行六天。報紙的日發行量超過44萬份，讀者人數超過110萬。
1945年10月6日，德國投降5個月之後，《南德意志報》成為戰後首份獲得駐巴伐利亞美軍簽發的發行許可證的報紙，在獲得許可證的當晚首期報紙即付印。當時報紙的售價為20芬尼。
在報紙的發刊詞中這樣寫到：
創刊號的頭版會在這裡找到。[4]
在新千禧年初期，廣告收入的直線下降使該報社進入了財務寒冬，到2002年10月份該報社瀕臨破產。但隨後，一家掌控地區報系的公司以1.5億歐元的價格成為了該報社的控股方，並成立了南德意志報業媒體。在隨後的三年中，報社為了控制開支，進行了大刀闊斧的改革，包括把原來的425名員工裁員到307人，閉位於杜塞道夫的分社，並拿掉專門報導柏林地區新聞的版面。
在2004年春季，SZ開啟了一份項目：50部著名的20世紀小說將會在每周以精裝書的形式在某些報攤和書店發行，之後50部以DVD形式發行的著名電影也隨之開始。在2004年後期該報社開始發行屬於自己的流行科學雜誌，而在2005年，多部著名兒童圖書也相繼開始以精裝書的形式發行。
在2015年，該報社從一位匿名人士收到了總值2.6TB的材料，裡面包含大量與未知會計機構有關的機密文件。南德意志報隨後與國際調查記者同盟進行了為時一年的調查，並在2016年4月3日陸續公布了文件里的主要內容，史稱巴拿馬文件。
《南德意志報》在內政上持支持自由主義立場，在經濟政策上支持自由主義經濟。因此該報也被戲稱為巴伐利亞州的惟一反對黨，因為巴伐利亞州長期以來一直由保守派立場的基社盟執政。
全國發行的《南德意志報》包含四個部分：政治、文化、經濟、體育。在慕尼黑當地發行的地方版還包括刊登地方新聞的副刊。
《南德意志報》在每周一都有一份選登《紐約時報》文章的增刊，每周五有《SZ雜誌》副刊，每周六有周末副刊，每周四出版的慕尼黑地方版還有一份刊登各種即將舉行的活動的增刊。
《南德意志報》第一版名為「高光」（Streiflicht）的短評專欄具有很高的知名度，自1946年起在每期報紙頭版的左上角都會刊登一篇諷刺性短評（Glosse），而且每篇短評都固定有72行。所有短評雖然都是匿名發表，但實際上通常都是由知名作者撰寫，因此它們經常能夠排入當天德國媒體的報導日程。
此外，報紙第三版的長篇報導和背景文章，第四版的由該報知名作者撰寫的社論也是《南德意志報》的特色。
2004年8月《南德意志報》、《明鏡周刊》以及阿克塞爾施普林格股份公司旗下報紙共同決定放棄使用新德語正寫法恢復使用舊正寫法，同時《法蘭克福匯報》也決定恢復使用舊正寫法。這些報刊的舉動大大加劇了對德語正寫法改革的爭論。
2005年，在由新聞學家Siegfried Weischenberg主持的一項有1536名德國新聞記者參與的調查研究中，經過記者們的選擇，《南德意志報》（34.6％）超過《明鏡周刊》（33.8％）被認為是德國的「重點媒體」（Leitmedium）。
