
最佳動畫片2002年 《神隱少女》
柏林影展金熊獎2002年 《神隱少女》 
札格瑞布國際動畫影展2004年 終身成就獎
威尼斯影展金獅獎2005年 終身成就獎
威尼斯影展未來電影數字獎-特別提及2008年 《崖上的波妞》 
宮崎駿（日語：宮﨑 駿／みやざき はやお Miyazaki Hayao，1941年1月5日－）是日本動畫師、動畫導演、及漫畫家。畢業於杉並區立永福小學校、杉並區立大宮中學校、東京都立豐多摩高等學校（日語：東京都立豊多摩高等学校）及學習院大學政治經濟學院。大學畢業後踏入動畫製作工作，日後成為日本知名動畫廠吉卜力工作室的核心人物之一。其執導過11部長篇動畫電影，多次宣布退休，2013年9月時是第7次宣布退休[2]，2016年再度復出。現任吉卜力工作室董事、德間紀念動畫文化財團（日語：徳間記念アニメーション文化財団）理事長、三鷹市立動畫美術館館長。目前在埼玉縣所澤市居住。
宮崎駿基本上以本名活動，不論日本國內外，普遍習慣用宮崎駿，2000年以後才逐漸正名宮﨑駿[註 1]。曾經使用的化名包括秋津三朗（あきつ さぶろう）與照樹務（てれこむ）。另外，在漫畫作品《風起 妄想重返》連載時的筆名則有宮﨑グズオ、宮﨑ノロオ、宮﨑ノビオ、宮﨑オソオ、宮﨑YASUMIGACHI駿、妄想駿及宮﨑妄想。
宮崎駿與高畑勳共同創立受到國際上廣泛讚譽的動畫工作室——吉卜力工作室。宮崎駿的作品獲得相當大的成功，與美國動畫師華特·迪士尼（Walt Disney）、英國動畫師尼克·帕克以及動作捕捉先驅、美國動畫師羅伯·湛米基斯相提並論，他也被《時代雜誌》認為是最具影響力的人物[3][4]。
宮崎駿在東映動畫開始他的職業生涯，並參加《格列佛的宇宙旅行》的製作。他在這部作品中提出自己的想法，並最終成為電影的結局。他在動畫產業以各種不同的角色參與工作，直到他在1979年執導第一部動畫長片《魯邦三世卡里奧斯特羅之城》。在他的下一部電影《風之谷》獲得廣泛的讚譽，他與高畑勳共同創立吉卜力工作室，並繼續創作許多作品。直到完成《魔法公主》之後，宮崎駿選擇暫時退休。在休息一陣子之後，宮崎駿在2001年完成動畫《神隱少女》。
雖然宮崎駿的電影在日本一直都享有巨大的商業及藝術上的成功，但是西方世界基本上對他的了解並不深；直到米拉麥克斯影業將他在1997年執導的電影《魔法公主》以DVD的形式公開發行之後，他在西方世界的知名度才逐漸上升。《魔法公主》上映當時是日本史上票房最高的電影，直到1997年另一部電影《鐵達尼號》上映之後才超過它。《魔法公主》也是第一部在日本電影金像獎贏得最佳影片獎的動畫電影。他的下一部影片《神隱少女》在日本的票房超過《鐵達尼號》，還贏得了日本電影金像獎最佳影片獎，也是第一部贏得奧斯卡最佳動畫長片獎的日本動畫。他執導的許多其他電影也獲得許多不同的國際獎項。
一些主題在宮崎駿的電影中經常出現，例如人類對於自然及科技之間的關係，難以維持的和平主義倫理等。宮崎駿的女性主義思想經常反映在電影當中，所以電影中的主角往往是堅強且獨立的女孩或年輕女性。但是對於自然，宮崎駿也說過：自然是很殘忍的，會否定文化或文明，別以為努力環保就行了，很有可能會結果完全相反。
宮崎駿長年反核，2011年6月在工作室的外牆懸掛「吉卜力工作室不使用核電製作電影」（スタジオジブリは原発ぬきの電気で映画をつくりたい）的橫幅標語[5]。
2013年7月，宮崎駿在吉卜力工作室免費月刊《熱風》2013年7月號表態反對修改《日本國憲法》，「現在舉行選舉的話，得票率、投票率也低，在這種情況下，政府想混水摸魚、以『想到哪、做到哪』的方式修憲，實在太扯了」；他批評，日本的政府和政黨首腦缺乏歷史觀、沒唸書，他們只會聽佞臣之言決定方針，結果他們在國際社會踢到鐵板就立刻慌張地改口「基本上尊重村山談話」；他說，對照《日本國憲法》第9條，自衛隊的存在是有點怪，但那樣比較好，最好不要變成國防軍；他還說，安倍經濟學遲早會破功[6]。
宮崎駿在1941年1月5日出生於東京都文京區，在四個兄弟中排名第二，父親是宮崎家族經營的「宮崎航空興學」的職員。直到1945年第二次世界大戰結束為止，宮崎駿度過了相當自由的幼年生活。由於身體不好，故不擅長運動，也因此對靜態的繪畫很有天分，特別對於飛機感到興趣，並成為終身的愛好，他後來許多作品當中都反覆出現飛行的概念[7]。
宮崎駿的母親十分愛好讀書，並經常對社會產生質疑；而宮崎駿也是一個喜好讀書的人，對手塚治虫、杉蒲茂的漫畫很有興趣，尤其最喜愛福島鐵次的繪本《沙漠的魔王》。因為母親需要進行肺結核的治療，所以宮崎駿全家經常搬家[7]。
宮崎駿全家在1944年全家移居到栃木縣的宇都宮市和鹿沼市，從1947年開始在宇都宮市的一所小學就讀，4年級時回到東京，就讀杉並區大宮小學，5年級時則轉到由大宮小學新成立的支校永福小學。他在1953年從小學畢業，進入大宮中學就讀，高中則進入都立豐多摩高中，並開始學習繪畫。1958年因為東映動畫《白蛇傳》（日本第一部彩色動畫長片）[8] 而開始對動畫產生興趣。1959年考入學習院大學政治經濟系，主攻日本產業論。由於當時的大學還沒有漫畫社，因此加入性質最接近的兒童文學社(兒童文化研究會)" [8]，並編導了幾齣人偶劇。大學期間熱衷創作漫畫，累積了數千張畫稿。在此時，宮崎駿也在思想上開始傾向社會主義，在蘇聯解體時，他的思想也受到很大衝擊，但是對勞動者和革命的肯定立場一直沒變。 [9]宮崎駿在1994年連載完漫畫《風之谷》後，決定放棄馬克思主義。[10]
在大學畢業後，宮崎駿於1963年4月進入東映動畫公司，從事動畫師的工作。進入公司一年後，受蘇聯製作的長篇動畫《雪之女王（英語：The Snow Queen (1957 film)）》深深感動，因此決定以動畫師為一生的職志。成為動畫師後第一次參與製作的動畫是《汪汪忠臣藏》（製作人為白川大作），其不凡的才能被發現後，升職為主要製作人，並擔任了東映動畫的公會書記長[7]。
宮崎駿於東映動畫公司認識了在他動畫生涯中有著重要影響力的前輩高畑勳，在此期間參與了《狼少年肯》（是東映首部動畫電視劇）、《太陽王子 霍爾斯的大冒險》（高畑勳執導）、《穿長靴的貓》（製作人為矢吹公郎，於1969年公映）等動畫的製作，擔任原畫或場面設計的職務。[11][12]
宮崎駿在1971年完成《阿里巴巴和四十大盜》後離開東映動畫公司，與高畑勳、小田部羊一共同加入A Production（現今的SHIN-EI動畫公司）。在新企劃《長襪子皮皮》的籌備期間，宮崎駿第一次出國，來到瑞典取景並與作者阿斯特麗德·林格倫會面，但是林格倫拒絕授權來動畫製作，於是這個企劃案最終遭到取消[7]。宮崎駿之後一直與高畑勳等人合作企劃，完成了《魯邦三世》、《熊貓家族》、《小天使》及《三千里尋母記》等作品。
1978年於NHK播映的《未來少年柯南》為宮崎駿首度擔任導演的電視動畫作品，獲得廣泛的讚譽。隨後宮崎駿在1979年加入東京電影新社，繼續創作《魯邦三世》電視動畫系列。1979年12月，宮崎駿在東京電影新社創作《魯邦三世卡里奧斯特羅之城》，這是他首次擔任劇場版長篇動畫的導演、腳本及分鏡畫腳本，[13]並在製作的過程中結識了往後在創作、或是成立吉卜力工作室方面給予多項協助的夥伴鈴木敏夫。[14]
他從1980年開始為東京電影新社的電信公司培訓新人。1981年8月《Animages》雜誌編輯了宮崎駿特集，宮崎駿也從此開始與德間書店正式合作。1982年2月《Animage》雜誌連載《風之谷》，他同時加入《偵探福爾摩斯》的製片工作。宮崎駿在該年11月退出東京電影新社。
他與妻子太田朱美在1984年4月創立了個人事務所「二馬力」負責管理作品的版權，而好友兼夥伴高畑勳當時也有個人的「畑事務所」。
在《風之谷》上映後，因先前的製作團隊「Topcraft」解散，為了讓宮崎駿及高畑勳能有一個專用的創作動畫平台，鈴木敏夫在德間書店出資幫助下於吉祥寺裡成立了吉卜力工作室。[15][16]
在吉卜力工作室成立後，宮崎駿首次在吉卜力完成的動畫電影為1986年的《天空之城》，內容講述了兩個孤兒的冒險故事，他們試圖尋找一個漂浮在天空中的神奇島嶼。1988年的《龍貓》則描述兩個女孩與森林精靈之間的互動與冒險。1989年的《魔女宅急便》為改編自角野榮子的小說，劇情為一個離開故鄉的小魔女在大城市生活的故事。宮崎駿在這些作品中展現出飛行的魅力，包括《天空之城》裡空賊使用的撲翼機、《龍貓》中龍貓及貓巴士的飛行與《魔女宅急便》中魔女琪琪的飛行掃帚。
1992年的《紅豬》以反映宮崎駿自身的想法而聞名，劇中的主角是一位變成豬的男性反法西斯主義飛行員。這部電影背景設定在1920年代的義大利，描述一位打擊空賊的賞金獵人及一名美軍士兵之間的故事。這部影片探討了自私與責任之間的對立關係。這部影片也可以看作是宮崎駿的抽象自畫像，劇中的台詞可能暗示他的內心想法。就像他的許多其他電影一樣，《紅豬》擁有豐富的典故，並提到1930年代和40年代的美國電影。紅豬在很多地方與美國演員亨弗萊·鮑嘉作品的場景相似。
1997年的《魔法公主》回到生態及《風之谷》劇中的政治主題，故事情節集中於居住在森林裡的動物之間的鬥爭及人類利用森林來擴展工業。《魔法公主》與《風之谷》這兩部影片含蓄地批評了人類對自然產生的不利影響，並將軍隊塑造成負面的形象。《魔法公主》也被認為是他最暴力的電影之一，這部電影在日本獲得巨大的商業成功，當時成為日本史上最賣座的電影，直到被《鐵達尼號》超過為止；並最終在日本電影金像獎奪得最佳影片獎。宮崎駿在傾全力執導《魔法公主》之後暫時性的退休。
在這段半退休的時期，識了在日本電視台朋友奧田誠治的女兒，後來成為他創作《神隱少女》主角荻野千尋的模特兒。《神隱少女》的故事主角是一個女孩，被迫在一個奇怪的精靈世界生存下去，因為她的父母被變成豬，所以她只好在澡堂工作。《神隱少女》於2001年7月在日本上映，並打破了日本的票房記錄（304億日圓），[17]超過2300萬人次進場觀看，也再次超越先前被《鐵達尼號》佔據的日本最賣座電影的首位。
《神隱少女》獲得許多獎項，包括在2001年獲得日本電影金像獎最佳影片獎、在2002年獲得柏林影展：金熊獎（史上首部獲得該獎項的動畫片）
及2002年的奧斯卡金像獎：奧斯卡最佳動畫片獎，第68屆紐約影評人協會獎：最佳動畫獎，是宮崎駿另一個輝煌成就。
《神隱少女》也是首部風行全世界的吉卜力動畫電影，在美國與法國極受歡迎，相關產品亦為吉卜力帶來十分豐厚利潤，迪士尼也以鉅資買下宮崎駿部分影片的DVD發行權。
宮崎駿在2004年7月完成《霍爾的移動城堡》，電影改編英國小說家黛安娜·韋恩·瓊斯的奇幻小說。宮崎駿在原本導演細田守突然被撤換之後接掌擔任導演。這部電影在2004年於威尼斯影展首映並以動畫技術獲得金奧薩拉獎。《霍爾的移動城堡》在2004年11月20日於日本上映，當年票房成績為將近200億日圓[18]。美國迪士尼隨後發行英文版本《霍爾的移動城堡》。
宮崎駿在2005年獲得了威尼斯影展：榮譽金獅獎，第71屆紐約影評人協會獎：《霍爾的移動城堡》最佳動畫獎。
中國媒體在同年報導，宮崎駿最新的電影將是《我失去了我的小男孩》，改編自一本中國童書[19]，但這個消息後來被證明是誤傳[20]。
宮崎駿的長子宮崎吾朗在2006年完成他的第一部電影《地海戰記》，劇情改編自娥蘇拉·勒瑰恩創作的幾個故事。宮崎駿想要將《地海》改編成動畫的念頭已經出現很久，並一再要求取得原作者娥蘇拉·勒瑰恩的同意，但是他每次都遭到拒絕。於是宮崎駿製作《風之谷》與《修那之旅》作為替代品（《修那之旅》當中的一些構想被轉移到這部電影當中）。但是當勒瑰恩最後要求宮崎駿將她的作品改編成動畫時，他拒絕這個請求，因為他已經失去這樣做的欲望。
在整個《地海戰記》影片的製作期間，宮崎吾朗與他的父親之間並無任何交談，這是因為他們對於宮崎吾朗是否準備好執導這部作品產生爭議[21] 。這部影片最初是由宮崎駿來製作，但是因為他正在進行《霍爾的移動城堡》的製作所以拒絕接任。吉卜力工作室決定讓宮崎吾朗擔任這部作品的導演，雖然他不曾製作過任何動畫。
在2006年，美國Nausicaa.net網站報導宮崎駿執導另一部動畫電影的計劃，傳聞背景設定在神戶。在宮崎駿小組在製作之前造訪一間由一對老夫婦經營的咖啡館，並從山區俯看城市的景色。吉卜力工作室製作日記並未指出這些地區的確切位置。該工作室還宣布宮崎駿已經開始為電影製作故事板，他們使用水彩來製作，因此電影將擁有「不尋常的視覺風格」。吉卜力工作室表示這部動畫電影製作時間約為20個月，預計於2008年夏季上映。
這部電影的名稱在2007年公開宣布為《崖上的波妞》[22]。故事圍繞一個5歲的男孩宗介與想要成為人類的金魚公主「波妞」，宮崎駿說這個想法是從丹麥作家安徒生的著名童話故事《美人魚》得到的靈感[23][24] 。吉卜力工作室的鈴木敏夫指出，「70至80％的劇情發生在海上，如何表達使用手繪動畫來呈現大海及海浪將是導演的挑戰」。  《崖上的波妞》獲得了、威尼斯影展Mimmo Rotella財團獎，第32屆日本電影金像獎：最佳動畫片獎。
2008年年底，宮崎駿提出了「吉卜力5年經營計畫」（スタジオジブリ経営5カ年計画），內容預定是前3年採用年輕的人才發表2部動畫、最後2年則預定推出重量級的作品。[25]之後宮崎駿則依序在2010年由米林宏昌執導的《借物少女艾莉緹》（瑪麗·諾頓原著）；以及2011年宮崎吾朗第二部執導作品《來自紅花坂》（佐山哲郎、高橋千鶴原著）中擔任劇本。
2013年，推出《風起》。9月1日，吉卜力公司在威尼斯影展中宣布，宮崎駿在此部電影結束後引退，不再執導長篇電影作品，《風起》成為他的息影之作。
9月6日，宮崎駿在東京召開的記者會中，證實這個消息。
2013年《風起》獲得了美國國家評論會獎，第79屆紐約影評人協會獎，第34屆波士頓影評人協會獎，第18屆聖地牙哥影評人協會獎，第17屆多倫多影評人協會獎：最佳動畫長片獎。第36屆米爾谷國際影展：最受歡迎動畫作品獎。2014年安妮獎：最佳編劇獎。
2016年11月14日，宮崎駿在NHK的特別節目「終わらない人　宮﨑駿」之中透露自己復出的消息，並希望在2019年之內完成新的長篇動畫，此次是為第七次復出。
在吉卜力工作室期間，宮崎駿除創作動畫外，另打造了個人心中理想的美術館－三鷹之森吉卜力美術館。三鷹之森吉卜力美術館在2001年10月1日正式開幕，館中曾舉行過許多動畫展覽。
吉卜力工作室在2005年4月脫離德間書店，成為獨立公司，並由鈴木敏夫出任總經理，宮崎駿與史蒂夫·艾伯特（Steve Alpert）出任董事。宮崎駿作品的版權及所有權也移轉至吉卜力工作室。[26]關於吉卜力，宮崎駿曾在紀錄片《夢與狂想的王國》中說到：「吉卜力是我從一架飛機的名字隨便取來的。它只是個名字而已。」。他還說到：「未來很明確，吉卜力會解散的。這是不可避免的。」。
宮崎駿的動畫電影大多涉及人類與自然之間的關係、和平主義及女權運動[7]。他的作品也經常出現飛行、兒童心理及青春期的思想。
劇情創作上，不常將腳本、結局一次寫好，多採用一邊製作、一邊決定劇情下一步內容的即興方式。[27][28]
不喜愛好萊塢電影中非白即黑的善惡二分法，也曾批評過電影《法櫃奇兵》及小說《魔戒》裡頭非我方即殺無赦、白人至上主義的風格。[29]
宮崎吾朗曾提及宮崎駿的印象：「他是一百分的導演，卻是個零分的爸爸。」
宮崎駿在電影創作扮演主導的角色，經常同時擔任編劇及導演。他在早期的電影作品中會親自審閱每幅畫面，雖然因為高度工作引起的健康問題，現在他會把一些工作交待給吉卜力工作室的其他成員[30]。在1999年的一次採訪中，宮崎駿說：「在這個年齡，我不能像過去那樣進行我的工作。如果我的工作人員可以減輕我負擔，我就可以集中精神在執導方面，我還想創作一些電影。」[31]
宮崎駿在他的動畫作品中使用非常人性化的程序。此外，吉卜力工作室也大量使用水彩藝術。與美國動畫相異，吉卜力工作室採用同時創造劇本及記事板的方法，動畫及記事板在故事完成之前就已經開始製作[32][33]。
宮崎駿在整個動畫製程中使用傳統動畫，雖然他在《魔法公主》當中開始使用電腦繪圖，以帶來「優雅的小刺激」[30]。宮崎駿在接受《金融時報》的專訪時說：「在手繪及電腦製作之間維持正確的比例對我來說非常重要。據我所知，現在的平衡是如何同時使用，仍然可以說我的電影為二維電影。」[34] 數位塗料也首次部分用在《魔法公主》，為了趕上電影上映的期限[35]。數位塗料也成為宮崎駿以後的電影使用的標準原料。不過在他2008年執導的電影《崖上的波妞》中，宮崎駿又全部採用傳統的手工繪製來製作動畫，並說：「繪畫在紙上是動畫的基本。」[36] 吉卜力工作室的電腦動畫部門在《崖上的波妞》製作開始後遭到解散，宮崎駿決定堅持採用手工繪製來製作動畫[37]。
宮崎駿的作品受到一些西方作家的影響，包括娥蘇拉·勒瑰恩、路易斯·卡羅和黛安娜·韋恩·瓊斯。宮崎駿私下表示勒瑰恩的《地海》系列對於他所有的作品產生很大的影響，他一直將她的書放置在床邊[38]。宮崎駿後續與娥蘇拉·勒瑰恩見面時，更聲稱從《風之谷》開始所有的作品都受到《地海》系列的影響。[39]
宮崎駿跟法國作家與漫畫家墨比斯相互影響對方的作品，他們也因為欽佩對方的作品而成為朋友。巴黎鑄幣博物館（英語：Monnaie de Paris）從2004年12月至2005年4月之間曾經舉辦他們作品的展覽，兩位藝術家也出席了展覽的開幕儀式[40][41]。墨比斯也以宮崎駿的動畫作品《風之谷》女主角娜烏西卡來替他的女兒取名[42]。
宮崎駿也深深受到另一家法國作家聖修伯里的影響。他為聖修伯里的著作《夜間飛行》（Vol de nuit）及《風沙星辰》（Terre des Hommes）日語版繪上插畫，並為《風沙星辰》寫了一篇後記。
英國廣播公司選擇頻道（BBC Choice）在2002年6月10日採訪宮崎駿時，他提出英國作家埃莉諾·法傑恩（Eleanor Farjeon）、沙特克里夫（Rosemary Sutcliff）及菲利帕·皮爾斯（Philippa Pearce）都對他產生影響。宮崎駿也公開表示他喜歡羅爾德·達爾那些關於飛行員與飛機的故事，在《紅豬》的故事中那些出現在雲層上的死亡飛行員的靈感也來自於達爾的《They Shall Not Grow Old》。
在宮崎駿的電影中，呈現出這些作家所創造的自給自足世界，並通常隱含著寓言性質，並具有複雜的角色。宮崎峻其他的作品，例如《龍貓》、《魔法公主》與《神隱少女》，都包括日本的歷史及神話元素。
宮崎駿說他受到1958年《白蛇傳》（被認為是日本第一部彩色長篇動畫電影）刺激，因此立志成為一位動畫師。他還表示，蘇聯的動畫電影《雪之女王（英語：The Snow Queen (1957 film)）》（Снежная королева）是他早期的一個靈感來源，並促使他留在繼續製作動畫[43]。
俄羅斯著名動畫師尤里·諾里斯金是宮崎駿的朋友，並稱讚他是一位「偉大的藝術家」[44]。諾里斯金在1975年的動畫《霧中的刺蝟》（Ёжик в тумане）是宮崎駿最喜歡的動畫片之一[43]。
宮崎駿長期以來都是阿德曼工作室（Aardman Animations）動畫的影迷。阿德曼工作室的創辦人大衛·斯普羅克斯頓（David Sproxton）與彼德·羅德（Peter Lord）在2006年5月參觀吉卜力美術館對於他們作品的展覽，他們也在那裡與宮崎駿會面[45]。
美國《時代雜誌》在2003年4月10日發表「亞洲英雄二十人」，宮崎駿與著名棒球運動員松井秀喜是唯二上榜的日本人。
宮崎駿在日本動畫界佔有超重量級的地位，台灣動漫畫評論團體傻呼嚕同盟所著的《日本動畫五天王》中，將他與富野由悠季、庵野秀明、押井守、大友克洋並稱為日本動畫五大天王[46]。
宮崎駿在英國《衛報》選出的當代40大傑出導演中名列第8位[47]，而美國電影評論家羅傑·艾伯特則認為宮崎駿是世界上最傑出的動畫導演[48]。日本作家上島春彥認為宮崎駿是一位偉大的動畫師，並認為沒有任何一位日本導演對於世界電影造成的影響比宮崎駿更大[49]。
宮崎駿在1965年10月與東映動畫的同事太田朱美結婚，並育有兩子。長子宮崎吾朗於1967年1月出生，是吉卜力工作室在2006年7月公映的作品《地海戰記》的導演；次子宮崎敬介則是在1970年4月出生，是一位木版畫家。由於宮崎駿過於投入工作，對他與宮崎吾朗的關係產生負面影響[50]。
高畑勳
大塚康生
庵野秀明
安野夢洋子
細田守
鈴木敏夫
久石讓
中尾佐助（日語：中尾佐助）
堀田善衛（日語：堀田善衛）
司馬遼太郎
約翰·拉薩特
墨比斯
