
新海誠（日語：新海 誠／しんかい まこと Shinkai Makoto */?，1973年2月9日－），本名新津誠（新津 誠／にいつ まこと Niitsu Makoto）[1]，日本動畫作家和電影導演。長野縣南佐久郡小海町人，現居東京。於2002年公開獨立製作的動畫短片《星之聲》後開始受到矚目。
2016年動畫長片《你的名字》賣座，而成為繼宮崎駿之後第二位達成百億日圓票房的日本動畫導演[2]；早先已有「新（世代）宮崎駿」[註 1]（ポスト宮崎駿[註 2]，the "new Miyazaki"[6][7][8]）等稱呼[9]，新海誠本人表示與宮崎駿齊名實則過譽[10][11]。
長野縣野澤北高等學校、中央大學文學部國文學專攻畢業。出身於建築世家，其父為創始於1909年的家族建築企業「新津組」的社長[12]，妻子是演員三坂知繪子、有當童星的女兒新津知世（新津ちせ）[13]。
2002年公開獨立製作的科幻動畫短片《星之聲》後開始受到矚目。現於Comix Wave Films擔任映像作家。
2016年，自編自導了動畫電影《你的名字》，憑藉該片獲得了第40屆日本電影學院獎最佳編劇獎[14]，及第26屆日本電影評論家大獎最佳導演獎[15]。
大學畢業後於日本Falcom工作，製作同公司電子遊戲《卡卡布三部曲》《伊蘇II》等片頭影片的同時也一面製作著獨立製作的動畫。
1997年，以《遙遠的世界》[註 3]於eAT'98獲得特別獎。1998年，首次使用全3DCG製作30秒短片《被包圍的世界》，為即將製作的第一部遊戲片頭動畫《Monarch Monarch》練習。2000年，以《她與她的貓》於PROJECT TEAM DoGA主辦的第12回CG動畫競賽（CGアニメコンテスト）中取得大獎賽（グランプリ，Grand Prix）。
《她與她的貓》在一部分的評價中形容這部作品扣人心弦（原文：有如觸碰心的琴線般）[註 4]。贏得大獎之後，新海誠開始思考下一部作品的創作。幾個月之後的2000年6月，大概在PlayStation 2開售不久及DVD開始流行的同時，新海誠在繪畫一幅駕駛艙內抓住電話的少女時得到靈感，開始創作他的第二部作品《星之聲》。其後，Mangazoo接觸他，希望「與他合作」，以資助的形式，使他把自己的想法變成可供Mangazoo出售的動畫。並且開始著手製作《星之聲》。在日本Falcom工作了約五年後，退出公司成為自由契約工作者。
2002年，公開《星之聲》，導演、劇本、演出、作畫、美術和編輯等等的作業幾乎全部一個人進行約25分鐘的全數位動畫（digital animation），以大幅超越過往其他獨立製作作品的水準而受到相當的注目。由談話中得知有受到村上春樹作品的影響。此作在第1回新世紀東京國際動畫博覽會21公募部門獲得優秀獎。在一次存取中，新海誠提到該動畫花費了大約7個月「實際工作」的時間。2004年，首個電影長編作品《雲之彼端，約定的地方》於日本公開上映。超越前作的作畫水準與細膩演出及音樂的巧妙結合而受到高度評價，這部作品在第59回每日電影獎動畫電影獎中壓過《霍爾的移動城堡》等作品得獎。2005年6月5日，播出的NHK節目《頂尖人物》（トップランナー，Top Runner），稱新海誠為「後宮崎世代旗手」（ポスト宮崎世代の旗手）呼聲高的映像作家[16]。
2007年3月3日，連續短編動畫《秒速五公分》公開上映，DVD也在7月於日本發售。2008年1月中旬至2月中旬的期間，新海誠決定於約旦（安曼）、卡達（杜哈）、敘利亞（大馬士革）展開以當地的創作家為物件的數位動畫製作研討會。另外，研討會結束後預定約1年左右逗留在倫敦的英語學校的小宿舍。另外，2001年－2008年期間，還參與製作成人遊戲品牌minori數部遊戲的片頭影片。
2009年4月，新海誠返回日本。2009年12月24日，新海誠於官方網站公布，《秒速五公分》原班人馬已集結完成，開始全速製作最新動畫電影《追逐繁星的孩子》。《追逐繁星的孩子》於2011年5月公開上映。2012年9月，由於中東的工作室以及各地的研討會開辦，新海誠被選為「世界で活躍し『日本』を発信する日本人」，獲得內閣府國家戰略室的擔當大臣古川元久致贈的感謝狀。
2013年5月31日，《言葉之庭》公映，同時劇場限定DVD和BD也先行販賣，一般販賣始於6月21日。
2016年8月26日，《你的名字》公映。9月22日，該片票房突破100億日元，上映28天就突破百億票房，僅次於《神隱少女》的25天。
2018年，由R. A. Tucker（英語：Roy A. Tucker）發現的55222號小行星被命名為新海誠（Makotoshinkai）。[17]同一批被命名的小行星的名字還來源於岡本倫、奈須蘑菇、綾辻行人、伊福部昭、高梨康治等人。
請注意，由於Falcom Sound Team jdk資訊公開限制，以下有關日本Falcom的內容不可避免地會有所缺漏
