圓（日語：円〔圓〕／えん〔ゑん〕，日語羅馬字：Yen[1]），亦簡作日元，全稱為日本圓，貨幣符號為¥，國際標準化組織ISO 4217的貨幣代碼為JPY，是日本的官方貨幣。其發行機構為日本銀行，紙幣稱為日本銀行券，由國立印刷局所印製。日圓在儲備貨幣的國際構成比例僅次於美元、歐元，列於第3位。
「円」字在晚清傅雲龍所著《游歷日本圖經·卷二十·日本文學 上·日本文表附錄日本異字》中指為「圓」的俗字。另，江戶時代中期日本人太宰純於《倭楷正訛》遺稿例舉俗字即有外「囗」內「丨」之形[2]，可見「円」其來有自。
中國的硬幣曾於江戶時代在日本廣泛使用，因而早期的日文漢字與中文漢字的「圓」寫法、意義相同，並與韓文的「圜」（원）為同源字。相較而言，現代日語書寫採用新字體的「円」字，而中文在非正式場合則通常使用筆畫較少的一個同音字「元」[3]。
標準日語將「円」的羅馬字寫作「en」，但英語中的拼法卻是「yen」。其最大的原因被認為是幕末過渡到明治期間，英美人將其串標為「yen」並流通國際。史上首部正規的英和和英辭典──赫本所著的『和英語林集成』（初版1867年）中，將「e」「we」[je]音開頭的單語全部寫作「ye」[je]，即效仿了英國漢學家麥都思所著，混合了使用「e」和「ye」的『英和和英語彙』（1830年）。因為麥都思並沒有造訪日本也沒有與日本人交流過，而是在雅加達（舊名巴達維亞）結合和荷辭典及從去過日本的人群獲得的信息編寫而成。其後赫本發現日文中的「e」除了一部分的地方之外，並不是發[je]音而是[e]音後，在完成了赫本式羅馬字的第三版（1886年版）中，除了「円」和格助詞的「へ(he)」以外，所有的「エ」開頭都改成「e」了。顯然此時為了將此貨幣名稱進行區別，已將其定形為「yen」，也是因為在西洋語言中「yen」比較不會和其他詞語混淆（例如法語的前置詞en等）且連讀時也容易發「yen」[jen]音。
現在使用的日本貨幣單位「圓」（円），是在1871年6月27日（明治4年5月10日）制定的，以取代當時的四進位的二分金。「圓」（円）的名稱是源於18世紀時，由西班牙和其殖民地墨西哥所發行的「銀圓」，後來在明治年間，由英國殖民地香港造幣局所發行的「香港壱圓」開始流入日本，與其同時「銀圓」的名字也一併傳入日本。日本政府於1870年，仿照當時的港幣以同品位,同量的銀貨製造貨幣，首次發行了銀本位制的貨幣，從此時起日本貨幣被命名爲（円）。後來伊藤博文有鑑於當時的國際情勢，把貨幣制度改爲金本位，仍然以圓為單位，一圓與1500毫克純金等值，並設有輔幣單位錢及厘，兌換比例為十進位，即1圓=100錢=1000厘。[4]
在日本國內，白銀的價值相對較高。因而其黃金與白銀比價要低於國際市場，這就使得國際投機商有利可圖。他們將銀兩運入日本，換成黃金，再到其他國家賣出。此舉擾亂了日本經濟，到1874年，日本實際上轉向了銀本位制。[5]雖然白銀的價格相對於黃金仍然在下跌，但出於貿易結算的考慮，日本對外貿易多以銀幣計算。
1897年，隨著日本貨幣法的發布，日元的金本位制度第二次以法律形式被確立下來。該法律規定一日元與750毫克黃金等價。1931年英國取消金本位之後，日本也在同年12月31日由大藏省宣布停止黃金輸出，禁止金幣與鈔票之間的兌換。
由於在二次世界大戰中日本發生嚴重的通貨膨脹，日元在戰後極度貶值。1946年2月，日本制訂《金融緊急措施》。規定將超額銀行券存入銀行，限制存款的提取。該措施取得短期效果，但由於日本政府為了促進經濟恢復而採取赤字政策，大量發行貨幣、不加限制地向企業發放貸款人為引發通貨膨脹，所以日本的通貨膨脹率並沒有下降。[6]為了恢復日本經濟，美國在日本實行了道奇計劃（英語：Dodge Line）。作為其計劃的一部分，1948年12月10日美國政府向駐日盟軍總司令部（GHQ）發表了《日本經濟穩定計劃》，也就是所謂的經濟九項原則。該計劃實行限制貸款；穩定物價、工資；減少財政赤字等措施。1949年4月25日，日本開始實行固定匯率制，本來美國方面的計劃是將匯率設置在330日元兌1美元，但考慮到日本可能會出現通貨膨脹而最終確定為360：1這一數值。[7]1日元的含金量為2.46852毫克。[8]
隨著日本的崛起和經濟的復甦，對美國出口的逐步擴大，美國方面開始感覺到了壓力並希望日元升值。另一方面，隨著美國的尼克森總統在1971年宣布放棄美元對黃金的固定比價，布雷頓森林體系被破壞，日元開始升值。日本政府為了維持日元匯率，約投入27億美元，將其升值控制在6%的範圍之內。日本政府的干預行為給貨幣市場打響了日元還會進一步升值的信號。[9]同年12月8日，已開發國家財政部長達成史密森協議，協議規定日元升值16.88%，新匯率為308：1並可以在5%的範圍內上下浮動。[10]事實上史密森協議不過是一種在小範圍內變化的固定匯率制，同時日元升值之後的日本仍然保持著大量的出口額，1972年日本對美國的貿易順差還是達到了40多億美元。[11]受第八次美元危機進一步影響，1973年2月14日日元開始進入第二輪升值，3月時隨著各國放棄史密森協議而採用浮動匯率，日元匯率已經達到265日元兌換1美元的水平。但這一價格實際被高估，此後日元開始貶值，到1974年時下跌到300日兌換比1美元。[9]
進入1975年之後，日本對美貿易又開始出現擴張趨勢，1977年6月美國財政部長維納·麥可·布魯門塔爾表達對日元停留在低價位的不滿。
[12][13]隨後市場預計日元將要上漲，於是大量買入日元，導致日元在1978年達到了170兌1美元左右的高價。這之後，由於第二次石油危機導致石油價格上漲，美國開始出現通貨膨脹。當時的美聯儲主席保羅·沃克採取提升利率、控制貨幣發行的措施以期降低通貨膨脹率。這一行為雖然抑制了通貨膨脹，但另一方面也導致美元升值。同時，在貿易順差中掌握著大量外匯儲備的日本企業和金融機構為了追求高利率，紛紛將多餘的美元存入美國的銀行，因而日本的美元儲備大量外流。[14]這兩方面的原因造成了日元在1979年到1985之間相對於美元貶值，1985年5月日元兌美元匯率大約在250比1。[13]
然而由於美國所採取的緊縮型貨幣政策，美國的對外貿易逆差仍然在增大，1984年時達到了1090億美元。1985年6月中美元又經歷了小幅上漲，[14]在美國政府的主持之下，日本、聯邦德國、英國、美國和法國的財政部長及央行行長於1985年9月22日在美國紐約的廣場飯店召開會議，達成了聯合干預外匯市場的協議。[13]該協議史稱廣場協議，主要內容為5國集團（G5）共同促進美元的貶值。[15]協議簽訂之後3個月，日元便升值20%，達到200日元兌1美元的水平，1987年時更是達到120日元兌1美元。為遏制日元升值帶來的負面影響，日本央行將貼現率由5%下調至2.5%。然而受J曲線效應的影響，日本對美國的出口不但沒有出現預期中的降低，反而有所上升。[16]同時，弱勢美元對於美國吸收國外投資不利，因此美國希望阻止美元的進一步貶值。1987年2月美國又號召7國財長在法國巴黎羅浮宮召開會議，會議達成了制止美元進一步貶值的諒解，這一協議被稱為羅浮宮協議。[16][17]此後日元發生了一定幅度的貶值，日本中央銀行因此又多次調整貼現率至6%的水平。
進入20世紀90年代後，日本對美國的貿易順差仍然存在，特別是在高技術產業和汽車工業等方面。柯林頓政府通過種種方式，干預日元升值。[14]另一方面，美國自身的赤字政策也使得美元發生貶值，國際資本也將手中的美元兌換成堅挺的日元。
[16][18]這一輪升值使得日元在1995年中達到了80日元兌換1美元的高價。1998年後，日元因為亞洲金融危機下跌到145兌換1美元。之後，隨著俄羅斯金融危機等原因，日元開始升值，2000年後日元又開始恢復貶值。雖然在2001年美國經歷911事件後美元開始貶值，但是由於日本銀行的干預，之後的日元仍然保持著下跌趨勢，到2002年底時日元兌美元的匯率約為130比1，[19]之後至2008年前，日圓匯率約在1美元兌100至120日圓間波動。
2008年金融海嘯後，日圓因為避險資金再度進駐強勁升值，2011年10月31日，日元一度升至75.57兌1美元，成為二次世界大戰戰後以來的最高記錄。在此後約近一年間，日圓仍持續於1美元兌80元以下的高檔震盪，強勁已久的日圓危及日本出口，因此在安倍晉三上任後，採行更激進的貨幣寬鬆政策以刺激日本出口產業，由於寬鬆政策奏效，半年內日圓對美元即貶值達20%，2015年7月，日元一度跌至125兌1美元。然而由於英國脫歐公投，作為規避風險，日元被大量外幣買入而升值，兌美元匯率立即上升超過4%，[20]直到2016年8月目前1美元約可兌換約100日圓。
第二次世界大戰後初期，日圓的兌換處在嚴格的管制之下，1964年之後隨著日本成為國際貨幣基金組織的成員國之後，日圓才開始有規模的被使用在國際貿易結算中。70年代之後，日本對外貿易的繁榮和經濟的復甦，日圓交換自由化的壓力開始增大。1980年日本修改了外匯法，日圓進入了初步的自由化交換階段。美國由於存在著較大的對日貿易逆差，因此希望日圓匯率能夠更加自由。1984年，日圓-美元委員會成立，這被視為日圓邁向國際化的開始。[21]
紙幣由日本銀行發行，國立印刷局製造，稱為日本銀行券。
另外，也有2000元的紙幣仍在市面上流通，但已停止製造。2000日元紙幣正面是守禮門，背面則有紫式部畫像；主要是在沖繩流通。
硬幣由日本銀行發行，日本造幣局製造。日本硬幣的鑄造年份不是用公元紀年的，而是採用年號標示，例如2019年鑄造的硬幣是標示「令和元年」。
由於1982年到1999年發行的舊版500日元硬幣的大小、厚薄、金屬成份等和500韓圓硬幣一樣，但只有重量上比較輕，因此有不法份子把500韓圓的中間打洞，使其重量與500日元相同，從而欺騙日本的自動販賣機等機器，以十分之一的價錢換取商品或找換真幣。最終日本在2000年發行新版500日元硬幣，除新增防偽功能外亦改變硬幣的金屬成份，使機器設備可用導電係數判斷硬幣真偽，才解決問題。
以下面值的紙幣均已停止發行，但其中部分紙幣仍可流通。
以下的表格顯示過去美元兌日元的月平均匯率。
