星報（英語：The Star，MYX：6084）是馬來西亞一家以英語為媒介語的小報報社，總部設在八打靈再也。星報於1971年創立，原是北馬檳城的一份區域性英文報，後來在1976年開始向全國發行[4]。1995年成為亞洲地區第三個發行網絡版的報紙。根據馬來西亞發行審核機構數據，星報是馬來西亞發行量最高的英文報章[5]。星報也是亞洲新聞網絡（ANN）的成員之一，其百分之40的股權由馬來西亞華人公會擁有[6]。 
星報於1971年9月9日發行第一份報紙，當時是北馬檳城的一份區域性英文報。星報隨後在1976年1月3日擴張至首都吉隆坡，並在1978年將總部遷移至吉隆坡，正式成為全國性報章。1981年，星報將總部從吉隆坡移至位於雪蘭莪州的八打靈再也以容納更多員工和科技設備[4]。
1987年，星報在茅草行動成為其中一所被吊銷執照的報社[7]，後於1988年3月復刊，只不過失去了「自由味道」[8]。
星報在馬來西亞英文報的主要地位為它的股東馬來西亞華人公會（馬華，國民陣線成員黨之一）帶來了許多好處。[9]
星報每日版和周刊版一共出版5種版式，其中兩份在馬來西亞半島北部州屬如檳城、吉打、玻璃市、吉蘭丹和北霹靂提供，另外兩份則涵蓋全國其他州屬。2010年，星報推出砂拉越版本，售價1.20令吉。星報媒體集團共有兩個印刷廠用來印刷每日報紙，其中北馬的印刷廠位於檳城州峇六拜，中南馬地區則位於雪蘭莪州首府莎亞南的武吉日落洞區[4]。
截至2016年9月，星報由馬來西亞政府屬下機構掌控，雖然其法定上隸屬於星報媒體集團。星報的最大股權持有者為馬來西亞華人公會，占42.46%，接著分別是專為馬來西亞土著提供信託的土著信託基金（15.44%）、馬來西亞雇員公積金局（EPF，5.98%）和政府旗下的朝聖基金局（5.42%）[10]。
星報在2017年5月27日的其中一期報紙封面中刊登穆斯林齋戒月首日祈禱的照片，而封面標題卻寫「馬來西亞人為恐怖組織頭目」，被認為是在誤導讀者及欠缺敏感性[11]。這個舉動引起了馬來西亞警方的關注，使兩名高層被停職[12]。
