東京（日語：東京／とうきょう Tōkyō */?）是位於日本關東地方的都市，狹義上指東京都、或東京都區部（即東京市區），亦可泛指東京都及周邊衛星都市群相連而成的「首都圈」（東京都會區）。東京都人口數達1394萬（2019年10月），首都圈的人口數則達3800萬，是目前全球規模最大的都會區[1]。東京的GDP為全球第一，在2016年達9730億美元[2]，而同時東京都會區（一都三縣）則高達1.8兆美元[3]，若將東京視為一個國家，其GDP總量高於加拿大、韓國、俄羅斯等，位列世界第八。東京為亞洲最重要的世界級城市之一，也是傳統上的全球四大世界級城市[4]之一，全球城市指數排名前四。此外，東京亦為世界最宜居城市（英國Monocle生活品質調查）。
東京古稱江戶，自德川幕府時代以來開始成為日本主要都市之一，明治維新時期改為現名後，更發展為日本政治、經濟、文化、交通等眾多領域的樞紐中心。經過二戰後的繼續發展，東京不僅成為世界商業金融、流行文化與時尚重鎮，亦為世界經濟發展度與富裕程度最高的都市之一。此外，東京還有目前全球最複雜、最密集的城市軌道交通系統，其中單就計算東京的地鐵系統管轄區段每日平均運量達880萬人次，繁忙程度居全球地鐵第三位（如含地鐵直通運轉路線、私鐵通勤路線及JR東日本通勤路線，則每日平均運量位居世界城市軌道交通運輸系統第一位）。
在正式的行政區劃定義上，東京僅限於東京都，與道、府、縣同為日本的一級行政區，轄區包含東京都區部、多摩地方與伊豆群島、小笠原群島等離島；其中，東京都區部為日本中央政府所在地。東京都同時也囊括了日本最南端（沖之鳥礁）和最東端（南鳥島）等地理極點，擁有日本各都道府縣中最多的人口數，同時也是日本人口密度最高的都道府縣。
東京都總面積為2,187平方公里，包括23個區、26個市、5個町和8個村，並與周邊的千葉縣、神奈川縣、埼玉縣等構成「首都圈」。各區、市、町、村皆設有獨立的行政役所，東京都廳則位於西新宿。目前東京都內有約1,301萬人口（相當於全日本的1/10），整個東京都會區（包括橫濱、埼玉等周邊城區相連的衛星都市）總人口高達3700萬，是全球最大的都市區和都會區，約等於紐約都會區加倫敦都會區、或紐約都會區加巴黎都會區人口的總和。2013年4月「世界城市區域研究」（Demographia World Urban Areas）發布第9屆調查報告，東京是全世界人口最多的都會區，共有3700萬人。[1]
每天約有數百萬人從首都圈外圍地區通勤至東京上班，使得東京的中心區域白天經常人聲鼎沸，新宿、丸之內、日本橋等辦公大樓林立的區域聚集了不少上班族；到了夜晚，人潮則轉移至銀座、澀谷、六本木、台場等休閒娛樂場所林立的區域，開啟夜生活的序幕。
東京不但人口密集，同時也是各種物資與各類資訊的巨大集散地。除了長期作為亞洲金融、貿易等經濟活動的要地之外，亦為亞洲流行文化最大的傳播中心。儘管東京在都市發展上如同許多國際大都市，經常出現日新月異的變化，但在發展的同時仍舊保留了許多歷史文物、古蹟與一些傳統儀式、活動，現代與傳統共存成為這座城市的一大特徵。
一般習慣稱呼的「東京」通常指的是地名，而非行政區名，範圍上不一定只包含東京23區或東京都。下面是從最狹義到最廣義不同的定義，用以界定對於東京的各種稱呼所指涉的範圍：
東京舊名江戶，其名稱來自於1457年築城江戶城。江戶城的建造，據說是由武藏國川越（現在的埼玉縣）的城主上杉定正奉京都足利幕府的命令，下令家臣太田道灌督辦完成的。在選擇地點的時候，太田一眼就看中了這一片雖是潮濕地帶，但四周被山和海所環繞的關東平原，於是就在在今天的皇居一帶建造了江戶城（「江戶」即「河口」之意，起源於隅田川流入當時稱為「江戶內海」的東京灣）。之後歷史進入各地武將間連年征戰的戰國時代。
德川家康在關原之戰中取得關鍵性的勝利，自此開始了以江戶城為據點的江戶幕府統治時期，江戶也因此成為一座政治城市。之後江戶城的人口越來越多，逐漸發展成為當時的中心城市。江戶城在發展的過程中，逐漸形成兩種不同的區域類型：一個是平民活動區域—「下町」，這裡聚集了許多商人、小販與手工藝師匠，他們主要從事隅田川的水上運輸、江戶港的物資集散以及各種商業活動；另一個則是上流社會活動區域—「山之手」，包括大名的住宅區和旗本的住宅區在內，是江戶城內的政治中心。江戶城政治、經濟的發展也造就了文化的興盛。平民文化的形成也象徵江戶城的文化發展進入全盛時期。直到今天，仍然能在東京的小巷以及一些傳統儀式中，感受到平民文化的存在。
隨著「大政奉還」以及戊辰戰爭末期，江戶不流血開城後幕府體制的瓦解，日本社會進入了明治維新時期，開始積極吸收並引進西方的科技與文化，建設自己的現代化民族國家。在這段期間，皇室從京都遷至江戶，並改稱江戶為東京，自此東京成為新的日本首都；江戶城成為國家象徵—天皇的居住地，並相繼改名為東京城、宮城與皇居；依君主立憲制度創建的國會亦於東京開始運作。在明治政府實行現代化政策下，城市也開始出現西化後的面貌（特別是建築）；1872年，日本首條鐵路落成於東京與橫濱之間，成為交通上的新創舉。從此，東京逐漸朝向現代化以與國際都市化發展的方向前進。
1923年發生的關東大地震，與二戰末期美軍戰機群的東京大轟炸，雖然使得東京都心部兩度受到毀滅性的破壞，但隨後卻也都迅速進行重建工作，到了1960年代更進入城市的高速發展期。1964年，奧林匹克運動會在東京舉辦，也是亞洲城市首次舉辦。為了迎接奧運的到來，除了體育場館等奧運所需設施外，其他多項重大公共建設（像是首都高速道路）也同時展開興建，整個城市進入大興土木的階段。自此以後，東京正式躋身國際代表性都市的行列。進入1990年代之後，隨著泡沫經濟崩潰，日本經濟陷入長期不景氣，但臨海副都心的大規模開發，新宿副都心隨著都廳移轉進一步發展，交通系統的持續整備，以及多項都市更新與大型複合地帶改造計畫的執行，使得東京的發展腳步依舊不斷前進。2011年發生東日本大震災，東京經濟受到輕微影響卻也快速復甦；之後東京積極申辦了2020年夏季奧林匹克運動會並成功取得主辦權，成為第一個兩次主辦奧運會的亞洲城市。
江戶的地圖1844-1848年
日本橋
東京都及關東地區多屬於海洋性亞熱帶季風氣候，與日本本州多數地方一樣5月、6月上旬前半，以及日本學生放暑假期間的7月底~8月底是全年之中陽光最多、天氣最晴的時候，其次是4月，至於6月、9月、10月的日照時數為全年最少。
春季前半天氣週期變化，也可能因寒冷旋渦的影響出現雷雨，不過放晴的日子比陰雨天還要多一點。春季後半~6月上旬前半仍舊是天氣週期變化，不過鋒面通過速度非常快，陰雨天的日子不僅打散分配均勻，且不會維持太久，整體而言以晴天、薄雲為主，偶爾才是陰雨天。在梅雨季時容易受滯留鋒面影響長期降雨，偶爾還是會有空檔放晴的時候。
梅雨季過後即進入夏季，此時因太平洋高壓籠罩而高溫晴朗炎熱，並時常有颱風侵襲。此外，也可能因鄂霍次克海高氣壓的影響成為陰和雨磨蹭的天氣。 
秋季受颱風、秋雨鋒面的影響變得容易下雨。於冬季前後，發達的低氣壓通過，易發生強風和強雨。冬天時，南岸的低氣壓變得容易通過，幸好東京位於背風面，雨或雪的日子比較少，大多是晴朗乾燥的日子，同時是全年之中雲量最少的季節，下雪日子交通容易受到影響。
2016年的人口普查資料顯示，東京都共有居民13,617,445人，其中23區共有居民8,967,665人。由於大量人員在東京都區部和鄰近地區之間通勤移動，東京都區部在日間和夜晚的人口差距較大。
回溯到1889年，資料顯示當時的東京市有居民1,375,937人，而東京府有居民1,694,292人。同年，共有779名外國人被記錄居住在東京，其中英國209人，美國182人，中國137人。
日本的一級行政區域劃分採用都道府縣制，其中唯一的「都」就是指東京都。1943年，原本的東京府與其轄下的東京市統合成為東京都，但戰後（1947年）又因為地方自治法的頒布，而將東京都制廢除。現在的東京都僅為單純整合特別區與其餘市、町、村而成的地方自治體，只是仍沿用原本東京都的稱呼而已。
整個東京都包含了三個主要的地理分區，分別是習慣上稱為「東京23區」的23個特別區，與23區西邊被稱為「多摩地方」的近郊地區，以及位在太平洋上、行政上由東京都管轄的多座島嶼。
東京都下轄23區、26市、1郡、4支廳（島嶼部）、5町與8村。
北多摩地區（17市）
立川市・武藏野市・ 三鷹市・ 府中市・ 昭島市・ 調布市・ 小金井市・小平市・東村山市・國分寺市・國立市・狛江市・東大和市・清瀨市・東久留米市・武藏村山市・西東京市
南多摩地區（5市） 
八王子市・町田市・日野市・多摩市・稻城市
西多摩地區（4市） 
青梅市・福生市・羽村市・秋留野市
多摩新城全景，攝於2013年10月12日
八王子市
武藏野市
東京都境內共有7個副都心。
東京都會區無論是在經濟還是人口兩方面，都是世界上最大的都會區。據統計，2008年大東京地區人口達3,520萬人，按購買力平價調降後的國內生產總值依舊高達14,790億美元（ukmediacentre.pwc），2010年按國際匯率計價的實際國內生產總值更高達1.9兆美元，約近紐約都會區及韓國的兩倍、更達臺灣的4倍多。另外，東京都會區也是世界上擁有最多財富500強公司總部的地區，於2009年達51家，幾乎是第2名巴黎的兩倍。
東京綜合實力評價為亞洲城市第一位，國際社會慣例上將其視為與西方倫敦、紐約、巴黎並列，為已開發世界中具有全方位主導性的四大全球城市之一。參考國際相關全球城市研究調查結果：依照美國Chicago Council on Global Affairs及A.T. Kearney公告的世界都市指數(A.T.Kearney Global Cities Index, 2012)、美國雜誌《對外政策》（Foreign Policy）全球城市指數、日本「財團法人森記念財團都市戰略研究所」世界都市綜合力排行「Global Power City Index 2013」、英國Knight Frank世界都市調査(The Wealth Report's Global Cities Survey)、中國都市競爭力研究會（China Institute Of City Competitiveness）2012世界城市綜合競爭力排行榜等，東京皆為亞洲地區一枝獨秀的世界級城市。
另外依照英國偏向會計、廣告、金融等特定服務領域的智庫全球化及世界城市研究網絡（英語：Globalization and World Cities Research Network）（Globalization and World Cities Research Network，簡稱GaWC）所發布之2012全球國際大都會綜合排名，東京與巴黎、新加坡、香港、上海、北京同屬Alpha+等級，僅次於英語圈資源流通實力建構的倫敦及紐約（屬於Alpha++等級）。
東京都內有12間國立大學，1間公立大學和超過100間私立大學。國立大學包括:
東京都只有一所都立大學：
較著名的私立大學有：
東京的鐵道路線主要是以JR線為主，有環繞都心行駛的JR山手線與橫切都心行駛的JR中央線、總武線。在JR山手線的內側有眾多地下鐵路線，在外側有呈放射形狀的各家私營鐵路線。
東京都內的JR路線，除了東海道新幹線屬於JR東海管轄外，其他皆屬於JR東日本管轄。JR線的電車均以不同的車身顏色作出區別，以下是主要JR線的代表色：
新幹線部分，東京站是東海道新幹線與東北新幹線的端點站，同時也是列車最主要的起訖站；此外也有許多經由這兩條新幹線而直通其他新幹線（九州新幹線除外）的列車自此發車。除了東京站外，新幹線另外還在東京站以北、以南分別設有上野站、品川站兩個轉運車站，以分擔東京站的旅運量，並方便乘客搭乘。
東京的地下鐵系統由兩個不同的事業體經營，其中由日本政府及東京都政府合資成立的「帝都高速度交通營團」所經營的路線原本稱為「營團線」，不過隨著營團於2004年4月1日公司化（英語：Corporatization），改名為東京地下鐵（東京地下鉄株式会社），所經營的路線也改稱為「東京地下鐵線」（東京メトロ線）；而由東京都交通局經營的路線則稱為「都營線」（都営線）。
各路線都有專屬的英文字母代號，主要是與數字組合，作為各路線車站的快速辨識代號（例如東京站西北方地下的大型轉乘站—大手町站，是丸之內線與東西線的交會點，它分別為丸之內本線編號第18站，與東西線編號第9站，因此有「M18」與「T09」兩個代號）。至於專屬路線代表色，則是與車站內的導引指標用色，以及地下鐵車廂上的彩色裝飾線條配合，方便搭乘民眾辨識。
地下鐵路線所屬的事業體、路線名稱、代號與代表色如下：
在東京乘坐地鐵，可以購買一日券，這樣可以在當日無限次任意乘坐指定的地鐵而無需支付別的費用。目前，一日券分為兩種類型：
東京都內相對於JR的主要私營鐵路公司：
其他私營鐵路公司：
路線眾多而複雜，大多以鐵路車站或重要地點為端點站或主要換乘站，主要街道上也經常可見巴士站牌；都心部的市區巴士以都營路線為主，兼有里程較長路線與短程接駁路線（如澀谷站～六本木新城），以及幾條觀光巴士路線（如東京、銀座～台場）。都心以外的地區巴士多由私鐵業者（東武、西武、東急等）兼營，因此經常以私鐵車站作為端點站。
另外還有往返於都心部主要飯店、東京城市航空總站（英語：Tokyo City Air Terminal）（T-CAT）與成田機場、羽田機場間的「Airport Limousine」（利木津巴士）。在幾個大型轉運站（東京站、新宿站等）附近，也有數條長途高速巴士路線，可以搭乘前往本州島各地。此外還有在各旅遊景點環遊的觀光巴士。
在鐵路車站附近與主要街道上可以找到計程車站，而且原則上可以在任何地方搭乘計程車。當計程車前擋風玻璃左下角的信號燈顯示為紅色時，則表示這輛計程車可以搭乘。
位於都心部南邊東京灣岸的東京國際機場（又稱羽田機場），過去曾為日本國內航線與國際航線班機共用的起降機場；目前轉以提供國內航線班機起降為主，維持日本國內航線樞紐的地位，國際航線部分則有往返上海虹橋機場、北京首都機場、香港國際機場以及臺北松山機場等東亞城市之間的航班，維持有限度的區域航線服務。
至於飛往東京的國際定期航線班機，大部分均在位於東京都以東的千葉縣境內，距離東京市區約65公里的成田國際機場（過去曾稱為「新東京國際機場」）起降；此外亦有極少數國內航線班機於成田機場起降。成田機場與東京市區之間有JR、京成電鐵等鐵道路線連結，亦有高速巴士往返於兩地之間。
2010年3月11日，位於茨城縣小美玉市、距離東京市區約80公里的的茨城機場（又稱「百里飛行場」）正式啟用，成為東京的第三個聯外機場。
東京的建築和城市構造受到了其歷史的深刻影響。東京近現代歷史上的兩個事件對城市造成了極大的破壞：其一是1923年的關東大地震，其二是第二次世界大戰中的東京大轟炸。由於這兩次時間造成的破壞，東京的城市景觀主要由現代和當代建築所構成，而較老的建築則很少見。東京的建築中包括兩座著名的塔：東京塔和東京晴空塔，其中後者是全世界第二高的建築物，僅次於杜拜的哈利法塔。東京的摩天大樓集中在新宿、丸之內、銀座、六本木等幾個地區。

東京還擁有許多公園和花園，東京境內有四座國家公園，其中包括覆蓋伊豆群島全境的富士箱根伊豆國立公園。繼成功舉辦1964年夏季奧林匹克運動會後，東京再次取得2020年夏季奧林匹克運動會的主辦權，成為第一個兩度舉辦奧運會的亞洲城市。
日本相撲協會總部位於東京的兩國國技館，這裡每年會舉辦三場相撲大賽。
東京都共有11個姊妹友好都市（或行政區）[6]：
另外，東京都也與亞洲地區數個主要都市合組21世紀亞洲主要都市網（ANMC21），作為互相分享資訊與提攜的管道。
江戶城
江戶時代
玉川上水
彩虹大橋
伊豆大島
東京附近的地理概況（1986年）
西多摩郡檜原村
高尾山
東京橫田機場
世田谷區
江戸東京博物館
淺草寺
秋葉原
新宿高層建築群
上野站
東京站
國會議事堂
