2020年夏季奧林匹克運動會（日語：2020年夏季オリンピック／2020ねんかきオリンピック Nisen Nijū-nen Kaki Orinpikku ?）[b]，一般簡稱為2020東京奧運（日語：東京2020／とうきょうニーゼロニーゼロ tōkyō nīzero-nīzero ?，英語：Tokyo 2020），是計劃於2021年（令和3年）7月23日至8月8日在日本東京舉行的為期17天的夏季綜合奧林匹克運動會[4][5]。國際奧委會於2013年9月7日於阿根廷布宜諾斯艾利斯舉行的第125次全體會議上選出東京為該屆主辦城市[6]。大會組織委員會是第32屆夏季奧林匹克運動會組織委員會（TOCOG），簡稱東京奧組委。這是東京繼1964年睽違57年後再次主辦夏季奧運，也是日本第4次舉辦奧運會、以及第6次獲得奧運會主辦權，也使東京成為目前唯一舉辦兩次夏季奧運的亞洲城市、和世界第5個舉辦兩次夏季奧運的城市。本屆賽事原計劃於2020年7月24日至8月9日舉行，不過由於受到2019冠狀病毒病疫情影響，2020年3月24日，國際奧林匹克委員會與日本國政府決定延期舉行，保留「東京2020」的名稱不變[7][8]。本屆賽事為史上首屆延期舉行的奧運會[9]。
國際奧委會於2011年1月13日公布的申辦流程如下：
2012年2月，日本政府發表重建國立競技場的基本構想，計畫興建可容納8萬人、設置開閉式巨蛋屋頂的新國立競技場，舉辦「新國立競技場基本構想國際設計比賽」，此次競賽由安藤忠雄擔任審查員長，自世界各地的優秀建築師募集作品[11]。共計有46件作品投稿，首先選出11件，直到該年11月進行最終審查，最後伊拉克裔英國籍的建築師札哈·哈蒂得到評審青睞，獲頒最優秀大獎並採用其方案。但依哈蒂所規畫的拱梁設計概念，總工程費高達日圓三千億元[12]。根據《朝日新聞》報導，原先在奧運申辦階段時所提出的興建計劃中，東京都須負擔日幣1,538億元，不過後來發現，材料價格等費用已經上漲3倍，所以東京都知事舛添要一上任後，就開始著手修正計劃[13]。2015年7月17日，在受到民眾和政界的巨大壓力之下，內閣總理大臣安倍晉三表示將建設計畫重新來過，原先計劃形同廢止[14]。同年12月22日拍板由隈研吾團隊拿下設計案，預估總工程費用1489億日圓，於2019年11月30日完工啟用[15]。
東京圈內33個會場中的28個會場集中在奧運村半徑為8公里的範圍內，新建11個場館為永久設施，11個場館為臨時設施。[16]
東京奧運最終預算為1兆3,500億日圓（折合約126億美元）。[17]
遺產區域（日語：ヘリテッジゾーン，英語：Heritage Zone）位處東京市區、晴海選手村的西北方，區域內的比賽場館均延用1964年東京奧運所使用的場地或其他固有競技場地，並加以改建或翻修而成。
東京灣區域（日語：東京ベイゾーン，英語：Tokyo Bay Zone）涵括所有環東京灣的場地，位於晴海選手村的東南方，多數為新建或臨時場地。
志願者招募於2018年9月26日正式開始。截至2019年1月18日，東京奧組委共收到204,680份申請。2019年1月30日，國際奧委會公布東京奧運會志願者的正式名稱：服務賽場的志願者被稱為「Field Cast」，服務城市的內志願者被稱為「City Cast」[18]。志願者的遴選工作於2019年2月正式開始。
2020年2月22日，據路透社報導，受新型冠狀病毒疫情影響，東京奧委會推遲了原定於當天開始的志願者培訓工作。東京奧組委強調推遲不會對其他工作造成影響[19]。
2018年12月，東京都政府宣布禁止無人機在奧運會場館上空飛行[20]。
包含28種原有項目，加上5種新項目，分別是空手道、滑板、運動攀登、衝浪以及棒壘球。空手道和棒壘球只會在本屆出現，下屆將會取消，其餘三項則保留。
這個賽程於2018年7月18日獲國際奧林匹克委員會執行委員會確認，而所有項目的詳細賽程於2019年春季公布[24]。
由於受到2019冠狀病毒病疫情而推遲舉辦，該表將以延期的安排為準。
在日本，2020年夏季奧林匹克運動會仍由NHK和民營電台及電視台組成的日本廣播聯合體轉播。在美國，本屆奧運會將由NBC轉播，這是從2014年冬季奧林匹克運動會開始生效的43.8億美元協議的一部分。英國由BBC轉播。中國將由中國中央電視台轉播實時賽況。[71]
