東京都（日語：東京都／とうきょうと Tōkyō to */?）是位於日本關東地方的一級行政區，與道、府、縣同屬日本第一級行政區劃（廣域型地方公共團體），為實際上的日本首都[註 1]。轄區包含東京都區部、多摩地方、伊豆群島、小笠原群島等地區，同時也囊括了日本最南端（沖之鳥礁）和最東端（南鳥島）等幾個地理極點。面積約2,188平方公里，人口1,374萬，人口總數居於日本各都道府縣首位。全境劃分為23區、26市、5町、8村，其中都廳所在地為新宿區。截至2017年止，東京都是GDP產值世界第一的都市，第二名為紐約。東京都2010年的人均生産總值達到6,955,171日元（依當年國際匯率兌換成79,261美元），位列全世界第一。以東京都為核心的日本首都圈（東京都會區），聚集人口逾3千6百萬，為世界第一大都會區。
東京都大致上分為3大構成區塊，分別為東京都區部（又稱「東京23區」、「東京都內」，與舊東京市轄區相同）、多摩地域（東京西郊地區）、以及島嶼部（伊豆諸島、小笠原諸島等離島）。
一般口語中提到「東京」時，大多是專指東京都區部；而說「東京都」時，則多是指東京都全域。「都內」、「東京都內」則可以代表包括多摩地方與島嶼部的全域，但其中區部只會稱為「都內」，但多摩地方與島嶼部又可以稱為「都下」。在過去，人們常使用「東京市內」、「東京府下」這般的稱呼，都制施行後則配合行政區名的改變，而改為「東京都內」與「東京都下」。
天氣預報時所表示的「東京」是指東京都內，即東京都區部。
東京都區部，即昔日東京市的部份，是日本的首都，也是司法、立法、行政機關的集中地，亦為日本經濟的中心。東京都區部人口（2016年1月1日）約925萬人，為日本最多，人口密度達14,770人/km²。以東京都區部為中心、城區不斷往四周衛星郊區擴散所形成的首都圈建成區，達到3700萬人口以上亦是世界上人口最多的都會區。明治維新之前東京為德川幕府所在地，現東京都心地域在當時被稱為江戶。日本於第二次世界大戰中的1943年7月1日，開始施行東京都制（昭和18年法律第89號），東京府與其轄下的東京市統合成為東京都。二戰後，1947年施行《地方自治法（日語：地方自治法）》而廢除東京都制，「東京都」名稱與行政區域變更成現在狀態。因此東京都廳同時包括市政府（市役所）功能與等同日本諸縣「縣廳」的廣域行政體功能。
東京在明治時代前稱為江戶，在平安時代首次出現其名字，並且有村莊出現，1488年築起了江戶城，在1603年，德川家康在這裡創立了江戶幕府，使其成為日本的行政中樞，當時東京與首都京都、經濟樞紐大坂合稱為日本三大都市（日語：日本三大都市）。1868年大政奉還後，江戶取代京都成為日本首都，改名東京，並成立東京府。1889年5月1日，以東京市中心為主要轄區的東京市成立，隸屬東京府管轄1943；1943年7月1日，東京市與東京府合併為東京都，沿用至今。直到今日，東京已是日本在政治、經濟、文化等領域上的發展中心。
東京都及關東地區多屬於溫帶季風氣候[1]，與日本本州多數地方一樣5月、6月上旬前半，以及日本學生放暑假期間的7月底~8月底是全年之中陽光最多、天氣最晴的時候，其次是4月，至於6月、9月、10月的日照時數為全年最少。春季前半天氣週期變化，也可能因寒冷旋渦的影響出現雷雨，不過放晴的日子比陰雨天還要多一點。春季後半~6月上旬前半仍舊是天氣週期變化，不過鋒面通過速度非常快，陰雨天的日子不僅打散分配均勻，且不會維持太久，整體而言以晴天、薄雲為主，偶爾才是陰雨天。在梅雨季時容易受滯留鋒面影響長期降雨，偶爾還是會有空檔放晴的時候。
梅雨季過後即進入夏季，此時因太平洋高壓籠罩而高溫晴朗炎熱，並時常有颱風侵襲。此外，也可能因鄂霍次克海高氣壓的影響成為陰和雨磨蹭的天氣。 
秋季受颱風、秋雨鋒面的影響變得容易下雨[2]。 
於冬季前後，發達的低氣壓通過，易發生強風和強雨。
冬天時，南岸的低氣壓變得容易通過，幸好東京位於背風面，雨或雪的日子比較少，大多是晴朗乾燥的日子，同時是全年之中雲量最少的季節，下雪日子交通容易受到影響[3]。
東京都下轄區部（23特別區）、市部（26市）、郡部（1郡）、島嶼部（4支廳）。其中郡部與島嶼部共5町8村。
東京都境內共有7個副都心。
2016年的人口普查資料顯示，東京都共有居民13,617,445人，其中23區共有居民8,967,665人。由於大量人員在東京都區部和鄰近地區之間通勤移動，東京都區部在日間和夜晚的人口差距較大。
東京都及其周邊縣組成的首都圈，總人口已達3,700萬[4]，是世界最大的都會區，但也因此引發了嚴重的問題。如一旦關東地方發生大地震，其損失與影響都將難以估量；而最嚴重的問題是高人口密度造成的高壓力，而造成少子化問題。此一現象又稱東京一極集中。
2010年，東京都的高齡人口比率是20.4％，佔人口五分之一[5]，預計到2020年，居住在東京的人口中將有四分之一是老年人[5]。2010年都內的獨居老人有62萬人，預計到2020年將超過80萬[5]。
東京都內擁有東京國際機場（羽田機場）、調布飛行場、大島機場、三宅島機場、八丈島機場、新島機場、神津島機場等各類民用機場。
東京國際機場（羽田機場），位於東京都南部的大田區，是日本國內最大的機場，與日本國內26個府縣有定期航班。其與東京都心地區通過東京單軌電車羽田機場線，和京急空港線相連。多摩地區的調布飛行場有新中央航空公司的航班與伊豆諸島間有定期航班直航。伊豆大島的大島空港和羽田空港、調布飛行場、八丈島空港間亦有定期航班運行。
除了以國內航線為主、區域國際航線為輔的羽田機場之外，東京都真正的國際機場是位在鄰縣千葉縣成田市的成田國際機場（舊名「新東京國際機場」）。成田機場與東京都之間的距離超過50公里，縱使搭乘專門的機場鐵路線特快車也需要約40分的車程，因此是以國際越洋航線的起降為主。
東京是全日本乃至全亞洲最早擁有地下鐵路線的城市，最早營運的路線——銀座線上野—淺草段在1927年12月30日通車。目前共有13條路線（東京地下鐵共9線、都營地下鐵共4線），285個車站（東京地下鐵共179個、都營地下鐵共106個，當中多線共用的車站重複計算），路線總長304.1公里（東京地下鐵共195.1公里、都營地下鐵共109公里；不含與私營鐵路連通的路段）[6][7]，每日平均運量約850萬人次（東京地下鐵約622萬[8]、都營地下鐵約228萬[9]），人流繁忙，亦為美國最繁忙的紐約地鐵每日平均運量之兩倍。依據2010年數據，JR東日本在東京一天的運量就超過1500萬人次，若將JR、東京地下鐵、都營地下鐵及各家私鐵運量合算，日運量超過3700萬人次，年運量超過135億人次。
值得一提的是，東京的每一條地下鐵路線，皆與環狀運行的山手線鐵路上之車站交會，其中包括幾個JR、私營鐵路與地下鐵路線共同匯集的大型轉運車站（像是池袋站、新宿站與澀谷站），增加了轉乘上的可選擇性。不過有時轉乘所需步行的距離略長，而且部分車站構造如迷宮般複雜。許多路線並與部份JR線及其他私營鐵路線互相直通運行，整體服務範圍涵蓋東京都、神奈川縣、埼玉縣、千葉縣與茨城縣。
東京還擁有全日本第一條鐵路線「東海道本線」，這條路線從1872年開始提供服務。
新幹線列車可從東京的東京站通往大阪、福岡、金澤、新潟、青森與北海道。
東京堪稱擁有日本最繁忙、歷史最悠久的鐵路網絡之一。列車擁擠更成為許多線路司空見慣的事。
東京都是日本的政治、經濟和文化的中心，截至2017年止，東京都是日本、乃至全球GDP產值世界第一的都市[10]，依照美國Chicago Council on Global Affairs及A.T. Kearney公告的世界都市指數（A.T.Kearney Global Cities Index, 2012）、美國雜誌《對外政策》（Foreign Policy）全球城市指數、日本「財團法人森記念財團都市戰略研究所」世界都市綜合力排行「Global Power City Index 2013」、英國Knight Frank世界都市調査（The Wealth Report's Global Cities Survey）、中國都市競爭力研究會（China Institute Of City Competitiveness）2012世界城市綜合競爭力排行榜等，東京皆為亞洲地區排名首位的世界級城市。
東京是主要的國際金融中心[11]。它是全球數家最大的投資銀行和保險公司的總部所在地，是日本交通、出版、電子和廣播行業的樞紐。第二次世界大戰後日本經濟的集中發展期間，許多大公司將其總部從大阪（歷史悠久的商業首都）等城市遷至東京，以試圖與政府更緊密聯繫；由於東京的持續人口增長和高生活成本，這一趨勢已開始放緩。
截至2006年，東京連續14年被《經濟學人》情報部門評為全球最昂貴（生活費用最高）城市[12]。
東京都內有12間國立大學，1間公立大學和超過100間私立大學。國立大學包括:
東京都只有一所都立大學：
較著名的私立大學有：
東京都舉辦兩屆奧林匹克運動會，分別為1964年夏季奧林匹克運動會及2020年夏季奧林匹克運動會。但受到2019冠狀病毒病疫情影響，國際奧委會與日本政府決定將2020年的東京奧運延期舉行，成為迄今首屆延期舉行的奧運會。
東京都有許多博物館。在上野公園有日本最早的博物館東京國立博物館；其他博物館包括位於台場的日本科學未來館、墨田區的江戶東京博物館、在青山的根津美術館、千代田區的東京國立近代美術館等。
國立國會圖書館是隸屬於日本國會的國家圖書館，館藏約1200萬冊，其下屬機構有被視為「中央圖書館」的東京本館（東京都千代田區永田町）和關西分館（京都府相樂郡精華町精華台），另有作為「分支圖書館[14]」的國際兒童圖書館（東京都台東區上野公園）和東洋文庫（東京都文京區本駒込）和設立在各行政·司法機關內的26個圖書館[15]。
東京都立圖書館是由日本東京都營運的公共圖書館，原先由多座圖書館所構成，但現今多數圖書館已交由東京都旗下的各區公所管轄；在日比谷圖書館於2009年交由千代田區管轄後，目前由中央圖書館及多摩圖書館兩館所組成。2014年館藏達到243萬冊。
東京是一座傳統與現代相融合的城市，擁有東京晴空塔、表參道廣場等前衛建築，以及澀谷、原宿等流行時尚發源地；亦有皇居、明治神宮、淺草寺等能夠體驗到日本傳統文化的地點。據2006年的統計，有481萬外國人和4.2億日本人造訪了東京。據東京都政府稱，旅客帶來的經濟價值總計9.4萬億日元。
東京晴空塔
電器街、御宅族文化的發祥地秋葉原
淺草雷門
銀座
東京鐵塔夜景
澀谷
表參道
東京國立博物館
井之頭恩賜公園
三鷹之森吉卜力美術館
東京都共有11個姊妹友好都市，雖然是以友好都市作為締結名義，但有部分締結對象實際上是一級行政區，而非城市等級的行政區[16][17]：
另外，東京都也與亞洲地區數個主要都市合組21世紀亞洲主要都市網（ANMC21），作為互相分享資訊與提攜的管道。
1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 國際一般公認以色列首都為特拉維夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因沙那被胡塞運動占領，葉門首都臨時遷往亞丁。
8 耶路撒冷為巴勒斯坦國主張之首都，實際之政府所在地為拉姆安拉。
