爛番茄（英文：Rotten Tomatoes）是一個網站，以提供電影、電子遊戲及電視節目的相關評論、資訊和新聞為主。1998年8月，網站由加州大學伯克利分校的三位亞裔本科生創建：Senh Duong、Patrick Y. Lee和Stephen Wang。[1][2][3][4]網站的名稱是因歌舞雜耍表演（vaudeville）時期觀眾在演出不佳時會往舞台上扔擲番茄和其他蔬果而來。
爛番茄的工作人員會搜尋各網站上刊載的特定電影或遊戲評論，不論是業餘或專業的。一旦搜尋到之後，工作人員使用整合資料（aggregate data）來決定評論是正面（「新鮮」（fresh），以一個鮮紅的番茄作為標記）或負面（「腐爛」（rotten），以一個綠色被砸爛的番茄作為標記）。
網站會追蹤所有的評論內容（一些主要的大型電影約能達到250篇）以及正面評價的比例。若正面的評論超過60%以上，該部作品將會被認為是「新鮮」（fresh）。相反的，若一部作品的正面評價低於60%，則該作品會被標示為「腐爛」（rotten）。此外，知名的影評人如羅傑·艾伯特、狄森·湯瑪森（Desson Thomson）和史帝芬·杭特（Stephen Hunter，華盛頓郵報）等人會被列在網頁上一個名為「Cream of the Crop」的專區，將他們的影評獨立呈現，同時也依然將這些知名作者的影評列入電影的整體評分計算中。
許多想看電影的民眾，都會參考這個網站，例如蘋果iTunes Store和Google Play 電影也會加以連結評價，以便民眾參考。
