神道（日語：神道／しんとう、かんながらのみち Shintō, Kannagara no michi；也稱為「惟神の道」、「随神の道」）是日本的原生傳統宗教，為日本民族的民族宗教（英語：Ethnic religion），奠基於日本自古以來的民間信仰與自然崇拜，屬於泛靈多神信仰。其特色是將世間萬物中令人敬畏及崇拜的均視為神，從山、海之類的自然界物體或現象、祖靈、傳統神話中的神祇與英雄、乃至各種幽靈等皆是，數量之多可以「八十萬神」[註 1]或「八百萬神」[註 2]來形容。與其他民間信仰相似，神道沒有統一的信仰組織，旗下分為數個流派。
神道起初沒有正式的名稱。一直到公元5世紀至8世紀，漢傳佛教經朝鮮半島的百濟傳入日本，漸漸被日本人接受，在《日本書紀》〈用明天皇紀〉中的「天皇信佛法，尊神道」句中，首次出現「神道」這個稱呼。
漢字傳入日本後，「神」字被用來表示日語中的「かみ」（kami）。當時的日本人稱已逝的人之亡靈為「かみ」，亦將認為值得敬拜的山神及樹木、狐狸等動植物的靈魂稱為「かみ」。「かみ」還包括一些令人駭聞的凶神惡煞。其後，人物神的歷任天皇、幕府將軍、功臣、武士等也漸漸被作為膜拜對象，形成較為完整的體系。
佛教初傳入日本時，神道信徒甚為反對。蘇我氏支持佛教。物部氏和中臣氏擁護神道，反對佛教。佛教僧侶具有中國先進的知識，天皇因此支持佛教，一時神道失勢。然至8世紀末，佛教僧兵的權力亢進，天皇欲制衡佛教的勢力，因而神道再度得勢，兩種宗教逐漸互相混合（即神佛習合）。至明治時期，百姓等信仰兩宗教。於是佛教寺院和神道的神社，兩者渾然。例外的是伊勢神宮，供奉天皇的祖先，屬於古神社。
14世紀北畠親房著《神皇正統記》，上起於神代，終興國初。《神皇正統記》中的天皇世系經德川光圀《大日本史》採納成為官方史家定說。[1]
德川家康的儒臣林羅山提出神道即堯舜之道，皇祖皇宗的正道與儒教的精神同一。
德川義直繼承了林羅山的神道觀，著有《神祇寶典》，排斥佛菩薩本地垂跡說；主張神道即王道，即堯舜之道，即儒道、聖賢之道，即「《易》云：聖人神道設教，而天下服矣。」[2]德川義直認為日本為神靈棲舍之所，故稱為神國，其寶稱神器，守神器之人稱神皇，其兵稱神兵。神意人心本是一理，劍璽鏡即勇信智，璽鏡為文，劍為武。若林強斎繼承了山崎闇斎的垂加神道，著《神道大意》強調儒教即神道。
當時盛行的還有朱子學派儒者山崎暗齋的創立垂加神道。陽明學派儒者中江藤樹提出神明即良知的本體；其門人熊澤藩山以此為旨著《神道大義》，主張神道與儒教一致，「以神明之本體為良如」，神道以正直為體，知仁勇為三德，三種神器分別象徵了知、仁、勇。荻生徂徠的門人太宰春台在《辨道書》中指出，神道即《周易》觀卦《彖》傳中的「觀天之神道，而四時不忒。聖人以神道設教，而天下服矣。」出口延佳受林羅山的影響，收集戰國時代以來散逸燒亡的神宮舊記和神書，導入理氣學，創設的伊勢神道則以《周易》易理為神道，強調神道即天下萬民的道。出口延佳撰有《中臣祓瑞穗抄》、《神代卷講述抄》、《太神宮神道或問》。
至江戶時代末期，國粹的神道理論家宣稱，兩者不能相混。本居宣長反對把儒家和神道混同，由此產生了復古神道。荷田春滿及其門人賀茂真淵通過對《萬葉集》、《古事記》的古語、國學的研究創設復古神道，把《古事記》奉為第一神典，主張以孝道為先，孝父母、敬神和忠於天皇。復古神道主張古道即神道，萬國都承蒙天照大神的御德；日本是天照大神降生之國，其子孫天皇萬世一系，繼承三種神器，居於萬國之上。平田篤胤是復古神道的集大成者。平田篤胤早年在朱子學者中山青莪門下學習漢學，批判太宰春台《辨道書》，著有《古道大意》，提出日本人都是神的後裔。他以中國自古革命不斷、亂臣賊子眾多為根據，論證日本輸入儒道以來也戰亂不斷。他在《赤縣太古傳》、《三五本紀考》中提出，中國才是日本神祇渡海所經營的，三皇五帝是從日本渡海去的神；他著《俗神道大意》排斥其他神道派別為俗神道。
明治元年正月，明治天皇下詔宣布太政復古。明治元年十月十七日，明治天皇親祭冰川神社並下詔宣布祭政一致：


詔崇神社重祭祀皇國之大典政教基本。然中世以降，政道漸率，祀典不舉，遂馴致綱紀不振。朕慨之方今更始只秋，新置東京親臨視政，將先興祀典張綱紀，以復祭政一致之道也。明治二年12月，宮內建成新神殿，供奉八神、天神地祇和歷代皇靈。1870年1月3日，在新神殿中舉行天皇親祭，並發布《鎮祭詔》：


朕恭惟大祖創業，崇敬神明，愛撫蒼生，祭政一致，所由來遠矣。朕以寡弱夙承聖緒，日夜怵慯懼天職之或虧，乃祗鎭祭天神地祇八神曁列皇神靈於神祇官，以申孝敬庶幾，使億兆有所矜式。明治3年1月3日（1870年2月3日），明治天皇作大教宣布詔書：


朕恭惟天神天祖，立極垂統；列皇相承，継之述之。祭政一致，億兆同心。治教明於上，風俗美於下。而中世以降，時有汚隆，道有顕晦，治教之不洽也久矣。今也，天運循環，百度維新，宜明治教，以宣揚惟神大道也。因新命宣教使，以布教天下。汝群臣衆庶，其體斯旨。隨後神道成為國家的宗教，興起「廢佛毀釋運動」，以致許多佛寺遭毀。雖然明治憲法承認宗教信仰自由，但崇拜神道成為日本國民的義務，成為統治國民的手段。此一近似於國教的神道信仰體系被稱為「國家神道」。明治維新執行王政復古、祭政一致，再次確立王朝時代以來的神社制度，展開神祇官復興運動。明治五年三月創立教部省，確立政教合一，在國家層面設大教院，主祭天之御中主神、高皇產靈神、神皇產靈神和天照大神。在地方上設立中教院、小教院。明治三十一年十一月創設全國神職會。國家神道的制度直到二戰後，才在盟軍占領當局要求政教分離的指導下被廢除。
根據日本文化廳在2016年的統計，神道在日本國內約有8千9百萬信徒，佔日本居住人口（含外籍居留人口）比例達47.4%[3]，但此數據沒有考慮到日本的神佛習合現象（類似華人的三教合一）。有人認為實際上真正虔誠的神道信徒數量並不多，日本五大報之一的《日本經濟新聞》則指出很多日本人不過是進去寺廟裡面求神許願罷了，並不是真正擁有宗教信仰[4]，但實際上，宗教除了制度性宗教外，還有非制度性宗教，求神許願本身也是宗教行為的一種，不能說成沒有宗教信仰。
日本神道祭祀包括了天神、地祇、人鬼的祭祀典禮。[5]祭祀分大祀、中祀、小祀。[6]大祀包括大嘗祭。中祀包括新嘗祭、神嘗祭、相嘗祭、神衣祭、祈年祭。小祀包括鎮花祭、鎮火祭、鎮魂祭、三枝祭、道享祭、風神祭、祈雨止雨祭、月次祭、星祭、招魂祭、荒神祭、地鎮祭。《古事記》中除了至尊神天照大神以外，神道教的神按職別包括六個輔佐神、五部上祖神、三十二神、五行神、風神、雷神、山神、草神、海神、河神、二十一祓神、六福神、道祖神、和歌神、八大武神、軍神、酒造祖神、醫術祖神、神樂祖神、服部祖神等等。
神宮裡的神官稱為祭主、大宮司。神社的首領稱為神主，其下有禰宜（覡）、祝、巫（神子）等等。神樂舞女稱為巫女。明治二十七年頒布《神官神職服制》敕令，此後修正3次，分為正裝、禮裝、常裝。正服黑羅冠、略服烏帽子(有位立烏帽子、無位折烏帽子)。正服衣冠，四位以上縫腋位袍黑唐草紋、五位赤唐草紋、六位以下綠無紋、無位黃平絹無紋。禮裝齋服服制與位袍同，用白絹。中單短帷子，有位者為紅綾，無位者紅絹。下著指貫，三位以上紫底藤丸紋，四位五位紫平絹，六位以下淺黃平絹。此外有衣冠代用布衣，即無襴狩衣。常裝包括狩衣和淨衣。中祭、小祭的祭服為常服，即狩衣。別官以下僕從服白張。供品稱為神饌，包括飯、餅、白米、黑米、野鳥、水鳥、海魚、川魚、海菜、野菜、果實、鹽、酒。
神前結婚儀式可追溯到伊勢禮法。1878年，深受水嶋流禮法家影響的伊勢神宮的神宮教院頒布神道綱領《五儀略式》，包括誕生之式、創業之式、婚姻之式、奏功之式、葬祭之式五種。不久《類聚婚禮儀式》一書出版。明治三十三年，以大正天皇結婚為契機，出現了明治式神前結婚法。1899年，華族女學校校長細川潤次郎男爵擬定了《新撰婚禮式》，提倡推廣神前結婚式。翌年禮法講習會在日比谷大神宮（東京大神宮）為當時身為皇太子的大正天皇的結婚式舉行演習。此後大正神前結婚法集其大成。目前神前結婚式有三種：自家神前結婚儀式、氏神神前結婚儀式、宗教神道教會結婚儀式。結婚祭儀分為幾個步驟。社司為新人開啟神社大門，新人獻上神饌，社司吟誦祝詞，新人交換誓詞並獻上玉串再敬拜。擺上神酒、一獻、二獻、三獻。媒人、男方親族及女方親族入座，與新人敬酒並問候。結婚式舉行完後，緊接著舉行「披露宴」。結婚儀式只有新郎新娘、媒人夫婦、雙方父母、近親參加。「披露宴」意即「公布於眾」，所以參加的人可以很多，如雙方工作單位的同事、遠親、同學、朋友均可參加。
天照大神是天皇一系的祖宗神，天皇所郊祀的皇大神[7]，即日神，為治天（天的君王）。
天照大神賜給其子孫三神器，即八咫鏡、草薙劍、八阪瓊曲玉，作為統治的憑證神璽，保佑子孫永遠統治日本[8][9]。
垂仁天皇下詔祭祀天照大神，以兵器祭神祇。[10]
神道依信仰形態可分成：神社神道，教派神道和民俗神道，教派神道分有13個教派，每派有自己的創始人；民俗神道無嚴密組織，是農民自己祭祀農事和路神。明治維新後，政府扶持神社神道，宣布政教合一，將神社神道定為國教，即國家神道，由政府出資資助。古來神道的祭祀神職人員、神主（神道的祭司）以及下級神職人員一般都是世襲。明治政府不採傳統的制度，廢止世襲職。設置內務省中一部局來管轄全國神社，而神職皆成內務省的職員。又將古社中多數小者，由政府統籌到大社中。1945年日本於第二次世界大戰投降後，在盟軍要求下，日本政府宣布政教分離，裕仁天皇發布詔書，宣布自己是人不是神，廢除國家神道，政府不得資助神社，但神社神道已經成為日本神道信仰的主流。
日本人一般在出生30至100天內，都會被父母帶領參拜神社，在3、5、7歲的11月15日所謂七五三節要參拜神社，升學、結婚要到神社祈求神佑。但平時求籤，祈求交通安全等到佛寺，葬禮也要佛教和尚主持。每個神社門前有一個叫做「鳥居」的日本牌坊，正殿門楣上掛一鈴鐺，懸一粗繩，參拜者先要拉動粗繩，再大聲鼓掌以驚動神靈（日本稱為御魂），然後雙手合一默默祈禱。一般不用下跪，但進入殿內須脫鞋。因日本大學升學競爭相當激烈，每年高考時，都有大批學生到神社祈禱。
神社不設立靈牌（較重要的神社有一青銅鏡）。有一些具有重要任務的神社稱為神宮。比較重要的神道神社有：
